
=== PAGE 1 ===
01|2025
dlg.org
DLG Information
Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle 
bei Milchkühen
=== PAGE 2 ===
2
Titelbild: IStock.com/VanderWolf-Images
Alle Informationen und Hinweise ohne jede Gewähr und Haftung
Herausgeber: 
DLG e. V. 
Fachzentrum Landwirtschaft
Eschborner Landstraße 122, 60489 Frankfurt am Main
1. Auflage, Stand: 12/2025 
© 2025
Vervielfältigung und Übertragung einzelner Textabschnitte, Zeichnungen oder Bilder (auch für den Zweck der Unterrichtsgestaltung)  
sowie Bereitstellung der Broschüre im Ganzen oder in Teilen zur Ansicht oder zum Download durch Dritte nur nach vorheriger 
 Genehmigung durch DLG e.V., Servicebereich Marketing, Eschborner Landstraße 122, 60489 Frankfurt am Main, Tel. +49 69 24788-209, 
m.biallowons@dlg.org 
=== PAGE 3 ===
3
DLG Information 01 | 25
Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle 
bei Milchkühen
Eine Information des DLG-Arbeitskreises Futter & Fütterung in Zusammenarbeit mit dem Bundesarbeitskreis der 
Fütterungsreferenten in der DLG und mit Unterstützung der VDLUFA-Fachgruppe VI Futtermitteluntersuchung 
Autoren:
• Bianka Boss, Landeskontrollverband Berlin-Brandenburg, Waldsieversdorf
• Dr. Christian Böttger, Landwirtschaftskammer Nordrhein-Westfalen, Bad Sassendorf
• Detlef Burghardt, Landesbetrieb Hessisches Landeslabor, Kassel
• Dr. Jana Denißen, AGRAVIS Raiffeisen AG, Münster
• Thomas Engelhard, Iden
• Dr. Thomas Ettle, Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft, Grub
• Dr. Elisabeth Gerster, Landwirtschaftliches Zentrum für Rinderhaltung, Grünlandwirtschaft, Milchwirtschaft,  
Wild und Fischerei Baden-Württemberg, Aulendorf
• Dr. Sandra Hoedtke, LMS Agrarberatung GmbH – Landwirtschaftliche Untersuchungs- und Forschungsanstalt, 
Rostock
• Dr. Detlef Kampf, Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft, Frankfurt am Main
• Prof. Dr. Christian Koch, Ministerium für Umwelt, Klima, Mobilität, Agrar- und Verbraucherschutz Saarland, 
Saarbrücken 
• Dr. Maria Ledinek, Universität für Bodenkultur, Wien
• Dr. Bernd Losand, Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft, Sanitz
• Prof. Dr. Katrin Mahlkow-Nerge, Hochschule für Angewandte Wissenschaften Kiel, Osterrönfeld
• Dr. Siriwan Martens, Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie, Köllitsch
• Sarah Rehberg, Landesforschungsanstalt für Landwirtschaft und Fischerei Mecklenburg-Vorpommern, 
 Dummerstorf
• Dr. Wolfram Richardt, Landwirtschaftliche Kommunikations- und Servicegesellschaft mbH, Lichtenwalde
• Dr. Hubert Schuster, Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft, Grub
• Prof. Dr. Olaf Steinhöfel, Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, Halle (Saale)
• Dr. Marleen Zschiesche, Landesanstalt für Landwirtschaft und Gartenbau Sachsen-Anhalt, Iden
Unter kritischer fachlicher Prüfung von Prof. Dr. Karl-Heinz Südekum, Universität Bonn, im Auftrag des Ausschus-
ses für Bedarfsnormen der Gesellschaft für Ernährungsphysiologie 
Gender-Hinweis
In der vorliegenden Fachinformation wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit bei Personenbezeichnungen und 
personenbezogenen Hauptwörtern häufig das generische Maskulinum verwendet. Entsprechende Begriffe gelten 
im Sinne der Gleichbehandlung aber grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte Sprachform hat daher nur 
redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung. 
=== PAGE 4 ===
Abkürzungen
a  rasch abbaubare (lösliche) Fraktion des Futter-Rohproteins [in % des CP]
ADF  Säure-Detergenzien-Faser (acid detergent fibre) 
ADFom  Säure-Detergenzien-Faser nach Veraschung (acid detergent fibre without residual ash) = aschefreie 
ADF 
ADL  Säure-Detergenzien-Lignin (acid detergent lignin) 
AfBN Ausschuss für Bedarfsnormen der GfE 
aNDFom  Neutral-Detergenzien-Faser nach Amylasebehandlung und Veraschung (neutral detergent fibre 
without residual ash and pretreatment with alpha amylase) = aschefreie aNDF 
aNDFomGF  Anteil der aNDFom aus dem Grobfutter an der Gesamtration
aNDFomGF + CoP  Anteil der aNDFom aus Grobfutter und faserreichen Co-Produkten
AOAC Association of Official Agricultural Chemists
b  potenziell abbaubare Fraktion des Futter-Rohproteins [in % des CP] 
BSQ  Basen-Säure-Quotient 
bST  Beständige Stärke 
c  Abbaurate (Abbaugeschwindigkeit) der Fraktion b [in %/h] 
Ca Calcium 
CA  Rohasche (crude ash)
CF  Rohfaser (crude fibre)
CL  Rohfett (crude fat)
Cl Chlor
CNCPS Cornell Net Carbohydrate and Protein System (CNCPS 2025)
CO2 Kohlendioxid
CoP  Co-Produkte (Synonym für Neben-, Verarbeitungs-, Koppelprodukte bzw. -erzeugnisse der Lebens-
mittel- und Bioenergieherstellung)
CP  Rohprotein (crude protein)
DCAB  Dietary Cation Anion Balance  
DE  verdauliche Energie (digestible energy)
DIN-ISO Deutsches Institut für Normung - International Organization for Standardization
DNDF verdauliche aNDFom (digestible NDF; wird hier gleichgesetzt mit der Menge an verdaulicher aNDFom 
im gesamten Verdauungstrakt)
DOM  verdauliche Organische Masse (digestible organic matter)
Duodenum  Zwölffingerdarm (erster Teil des Dünndarms) 
ECM  Energiekorrigierte Milch (mit 4 % Fett, 3,4 % Protein, 4,8 % Laktose) 
(ECM [in kg] = kg Milch • (38,5 • Fett + 24,2 • Protein + 16,5 • Laktose) ÷ 3,15 ÷ 100 [Angaben in %; 
Protein = Protein-N • 6,38])
ED  Verdaulichkeit der Energie (energy digestibility)
EDG effektiver Abbau (effective degradation) des Futter-Rohproteins [in %] 
eHFT  erweiterter Hohenheimer Futterwerttest 
ELOS  enzymlösliche organische Substanz 
FAN Futteraufnahmeniveau (Höhe der Futteraufnahme als zentrale Ursache einer beschleunigten Passage 
und infolgedessen Verringerung der Verdaulichkeit)
FAN1  Futteraufnahmeniveau in etwa auf Erhaltungsniveau [in 50 g TM/kg0,75 KM] 
FANi  realisiertes Futteraufnahmeniveau (als Vielfaches von FAN1 [50 g TM/kg0,75 KM])
FIKH Fermentationsindex Kohlenhydrate
FPQ  Fett/Protein-Quotient (bisher Fett/Eiweiß-Quotient, FEQ)
GE  Bruttoenergie (gross energy) 
GF  Grobfutter 
GfE  Gesellschaft für Ernährungsphysiologie 
GPTM Anteil Grobe Partikel (Basis TM)
HFT  Hohenheimer Futterwerttest 
IOFC Income over feed costs
iTM in der Trockenmasse
k Teilwirkungsgrad der Umsetzbaren Energie (für Wachstum kW, Leistung kL, Erhaltung kE etc.)
k ruminale Passagerate
K Kalium
KF  Konzentratfuttermittel
kg0,75  metabolische Körpergröße 
KH  Kohlenhydrate 
4
=== PAGE 5 ===
5
DLG Information 01 | 25
KM Körpermasse
L  Liter 
lag  Verzögerungszeit des ruminalen CP-Abbaus [in h]
LE  Energiemenge (Brennwert) der Milch und Bestandteil der Bewertung der Energieeffizienz der 
Milcherzeugung (ECM = 3,15 MJ/kg)
Lys Lysin
MCP  Mikrobielles Rohprotein (microbial crude protein)
ME  Umsetzbare Energie (metabolisable energy) 
Met Methionin
Mg Magnesium
MLF Milchleistungsfutter
MPTM Anteil mittlerer Partikel (Basis TM)
N Stickstoff
Na Natrium
NDF  Neutral-Detergenzien-Faser (neutral detergent fibre) 
NDFD  Verdaulichkeit der aNDFom (wird hier gleichgesetzt mit der Verdaulichkeit der aNDFom im gesamten 
Verdauungstrakt) 
NDFom  Neutral-Detergenzien-Faser nach Veraschung (neutral detergent fibre without residual ash) 
NDS  Neutral-Detergenzien-lösliche Fraktion (neutral detergent solubles) (= OM − NDF)
NEB negative Energiebilanz 
NFC  Nicht-Faser-Kohlenhydrate (non-fibre carbohydrates) (= TM − (CA + CP + CL + NDF)) 
NfE  N-freie Extraktstoffe (= TM − (CA + CP + CL + CF)) 
NIRS Nahinfrarotspektroskopie
NPN  Nicht-Protein-Stickstoff 
NSBA  Netto-Säure-Basen-Ausscheidung 
NSP  Nicht-Stärke-Polysaccharide 
OM  Organische Masse (organic matter)
OMD  Verdaulichkeit der Organischen Masse (organic matter digestibility)
OMDFAN1  Verdaulichkeit der Organischen Masse bei FAN 1 (organic matter digestibility at feed intake level 1)
OR  Organischer Rest (= OM − CP − CL − ST − ZU)
P Phosphor
pef  Faktor der physikalischen (Struktur-)Wirksamkeit (physical effectiveness factor)
peNDF  physikalisch effektive NDF 
PMR  Teilmischration (partial mixed ration) 
r Korrelationskoeffizient
R2 Bestimmtheitsmaß
RDP  im Pansen abgebautes Rohprotein (ruminally degraded crude protein)
RMD  Ruminale Mikrobielle Differenz (Differenz aus RDP und MCP)
SI Strukturindex
sidAA  dünndarmverdauliche Gesamt-Aminosäuren (small intestinal digestible amino acids)
sidLys  dünndarmverdauliches Lysin (small intestinal digestible lysine)
sidLys aus MCP  dünndarmverdauliches mikrobielles Lysin
sidLys aus UDP  dünndarmverdauliches, im UDP enthaltenes Lysin
sidP  dünndarmverdauliches Protein (small intestinal digestible protein)
sidP aus MCP dünndarmverdauliches mikrobielles Protein (= dünndarmverdauliche mikrobielle Gesamt-Aminosäuren)
sidP aus UDP  dünndarmverdauliches UDP des Futter-Rohproteins
siDUDLys Dünndarmverdaulichkeit des im UDP enthaltenen Lysins 
siDUDP  Dünndarmverdaulichkeit des UDP des Futter-Rohproteins
sR Reststandardabweichung 
ST  Stärke 
ST + ZU − bST  im Pansen schnell abbaubare/fermentierbare Kohlenhydrate (vornehmlich Stärke (abzüglich 
beständige Stärke), Zuckerarten und weitere wasserlösliche Kohlenhydrate (z. B. Fruktooligo-
saccharide, polymere Fruktane), die analytisch nicht als Zucker erfasst werden) 
THI  Temperatur-Luftfeuchte-Index (temperature humidity index)
TM  Trockenmasse
TMR  Gesamtmischration (total mixed ration) 
UDP  im Pansen nicht abgebautes Futter-Rohprotein (ruminally undegraded crude protein) 
VDLUFA Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und Forschungsanstalten
ZU  Zucker
=== PAGE 6 ===
6
Inhaltsverzeichnis
1 Einführung  8
1.1 Einteilung der Futtermittel 9
1.2 Synchronismus 10
2 Kenngrößen der Kohlenhydratversorgung 11
2.1 Mono- und Disaccharide 12
2.2 Stärke  12
2.3 Nicht-Stärke-Polysaccharide 13
2.4 Kurzkettige Fettsäuren 14
3 Kenngrößen der Futterfette 14
4 Kenngrößen der Verdaulichkeit und der Energiekonzentration 16
4.1 Verdaulichkeit der Organischen Masse und der Energie als Grundlage 
 der Energiebewertung 16
4.2 Verdaulichkeit der Faserkohlenhydrate 18
4.2.1 In-vivo-Verdaulichkeit der NDF im gesamten Verdauungstrakt 18
4.2.2 Verdaulichkeit der NDF aus in-vitro-Bestimmungen 21
4.3 Einfluss des FAN auf OMD und ME der Ration 22
5 Zusätzliche Kenngrößen zum Futterwert 23
6 Kenngrößen der Proteinversorgung 24
6.1 Stickstoffstoffwechsel beim Wiederkäuer 24
6.1.1 Mikrobielle Proteinsynthese 25
6.1.2 Harnstoffzyklus 26
6.1.3 Rumino-hepatischer Stickstoffkreislauf 26
6.2 Quantifizierung des ruminalen Proteinabbaus  27
6.3 sidP – dünndarmverdauliches Protein aus MCP und UDP 29
7 Analytische Aspekte  29
7.1 Grundsätze der Futtermittelanalyse  29
7.2 Analysenmethoden  30
8 Indikatoren und Bewertung der wiederkäuergerechten Fütterung 30
8.1 Systeme zur Bewertung der Strukturwirksamkeit der Ration 30
8.2 Physikalisch effektive NDF 32
8.3 Strukturindex 34
8.4 Fermentierbare Kohlenhydrate und Fermentationsindex Kohlenhydrate  35
9  Vorgaben zur Rationsplanung und -gestaltung 37
9.1  Futteraufnahme maximieren 37
9.2  Ausrichtung der Rationen 39
9.2.1  Empfehlungen zur Nährstoffversorgung 40
9.2.2  Nährstoffversorgung der Trockensteher 41
9.2.3  Leistungsbezogene Fütterung der laktierenden Kühe mit TMR 44
9.2.4 Leistungsbezogene Fütterung der laktierenden Kühe mit PMR 48
=== PAGE 7 ===
7
DLG Information 01 | 257
DLG Information 01  | 23
9.3 Praktische Vorgehensweise bei der Rationserstellung  50
9.3.1 Daten zur Kuh 51
9.3.2 Zur Verfügung stehende Futtermittel  51
9.3.3 Nutzung von Untersuchungsergebnissen oder Tabellenwerten 52
9.3.4 Berechnung der Grundration 55
9.3.5 Berechnung des Rationsausgleichs  55
9.3.6 Ergänzung auf die gewünschte Milchleistung  56
9.3.7 Ergänzung mit Mineralfutter, Tier- und Leistungsgerechtheit 57
10 Futter- und Energieeffizienz zur Beurteilung der Fütterung 58
10.1 Effizienz der Milchkuh 58
10.2 Effizienz der Milcherzeugung auf Betriebsebene 59
10.3 Effizienz auf Ebene des Produktionssystems 60
10.4 Lebensmittel-(Konvertierungs-)Effizienz 60
11 Empfehlungen zur Rationskontrolle  61
12 Instrumente zum Fütterungscontrolling 63
13 Fazit und Ausblick 68
Literatur   70
Anhang   73
=== PAGE 8 ===
8
1 Einführung
Seit 30 Jahren wird in der modernen Milchkuhhaltung das Fütterungsverfahren der Mischration praktiziert. Die 
dafür notwendige Technik basiert meistens auf traktorgezogenen oder mobilen selbstfahrenden Futtermischwagen. 
Eine andere Variante ist die Nutzung stationärer Mischer und Verteilbänder oder mobiler Verteilroboter. Die Ver-
fahren dafür sind inzwischen so weit entwickelt, dass homogene, wiederholbare und dem Bedarf der Tiere entspre-
chende Mischrationen vorgelegt und protokolliert werden können. Diese decken den Tagesbedarf entweder in 
Form einer Gesamtmischration (TMR; Totale Mischration) oder ermöglichen als Teilmischration (PMR; Partielle 
Mischration) noch eine zusätzliche, milchleistungsabhängige Gabe von Konzentratfutter (KF; synonym Kraftfutter) 
über in der Regel vom Managementsystem gesteuerte Konzentratfutterautomaten. Dazu ist die mechanisierte oder 
manuelle Futtervorlage der Einzelkomponenten gerade in kleineren Betrieben noch relativ weit verbreitet. Zur 
rich tigen Zusammenstellung solcher Rationen sind umfassende Aspekte der Verdauungsphysiologie, wie zum 
Bedarf an Nährstoffen und Energie, zur Dynamik der Passage des Verdauungsbreis, zur Wiederkäuergerechtheit, 
zum Synchronismus der Nährstoffbereitstellung und zur Optimierung der Vormagenverdauung zu beachten. 
Darüber hinaus müssen ebenso praktische Gesichtspunkte wie Mischgenauigkeit und Homogenität, Rationskont-
rolle, Fütterungscontrolling, Produktionseffizienz sowie Umwelt- und Klimawirkungen berücksichtigt werden. 
Zukünftige Fütterungsverfahren, die die individuellen Bedarfe der zu fütternden Tiere noch zielgerichteter decken 
sollen, bewegen sich in diesem Rahmen einer optimalen/optimierten Wiederkäuerration.
Doch wieviel kann eine Kuh von einer Ration mit bestimmter Zusammensetzung verzehren? Diese Frage hat 
insgesamt Priorität, da nur das wirklich gefressene Futter auch eine Fütterungswirkung erzielen kann und die 
tatsächliche aufgenommene Futtermenge die Passagegeschwindigkeit bzw. Verweildauer im Verdauungstrakt und 
damit die Abbauvorgänge vor allem in den Vormägen beeinflusst.
Wie muss eine TMR gestaltet sein, damit sie gut gefressen und allen Kühen einer Gruppe weitestgehend gerecht 
wird? Und wie setzt sich eine PMR zusammen, damit sie durch zusätzliche Konzentratfuttergaben am Automaten 
leistungsgerecht in einem Fütterungssystem umgesetzt werden kann?
Mit welchen Nährstoffen, welcher Energieform und welchen Qualitätsparametern die Fütterung, also sowohl die 
Rationsplanung als auch das sich anschließende Fütterungscontrolling, bewertet wird, hat sich in den letzten 
Jahren erheblich verändert und wurde wesentlich verfeinert.
Die vorliegende Fachinformation gibt einen kompakten Überblick über die für die Rationsoptimierung notwendigen 
Kenngrößen des Futterwerts, dessen Eigenschaften und die für ihre Charakterisierung erforderlichen chemischen, 
biologischen, physikalischen und mathematischen Methoden und macht konkrete Vorgaben für die Rationspla-
nung. Darüber hinaus werden die Möglichkeiten der Fütterungskontrolle, beginnend mit der Futteraufnahme, der 
Futtermittelhygiene, der Beurteilung repräsentativer Futtermittelproben und der Wiederkäuergerechtheit dargestellt. 
Dieses Fütterungscontrolling, d. h. die Beurteilung der Fütterungswirkung als Teil der Produktionskontrolle, zeigt 
schlussendlich die Reaktion des Tieres auf die gefressene Ration auf. 
Mit der Anwendung der neuen Empfehlungen zur Energie- und Nährstoffversorgung von Milchkühen der Gesell-
schaft für Ernährungsphysiologie (GfE 2023) wird zur Beschreibung der Menge eines Nährstoffs, zum Beispiel in 
einem kg Trockenmasse (g/kg TM), der Begriff „Konzentration“, anstatt wie bisher „Gehalt“, verwendet. Konzentra-
tions- bzw. Mengenangaben im Futter erfolgen grundsätzlich je kg bzw. je kg TM oder in % bzw. % iTM. Eine 
zusätzliche Angabe je kg Frischmasse ist hinsichtlich der korrekten Beschreibung eher verwirrend, da dies dann 
ebenso bei einem kg Getreide mit 88 % TM anzuwenden wäre. Darüber hinaus soll an dieser Stelle für die korrekte 
Anwendung der Fachbegriffe sensibilisiert werden: Im täglichen, praktischen Sprachgebrauch werden beispielswei-
se die Begriffe Futteraufnahme und Futterverzehr verwendet, obwohl die tatsächlich aufgenommene Futtermenge 
als solche nicht direkt erfasst wird und eher der Begriff Futterverbrauch Anwendung finden müsste. Ähnlich verhält 
es sich mit dem Futteraufwand anstelle von Futterverwertung. Der Fütterungserfolg wird unter anderem an der 
Gesundheit, der Fruchtbarkeit und der Effizienz der Milchleistung der Milchkühe gemessen. Diese Merkmale kann 
und muss der Landwirt erkennen und unmittelbar zur Beurteilung heranziehen. Darüber hinaus ist davon auszu-
gehen, dass zukünftig noch mehr spezifische Sensoren zur Verfügung stehen werden, die „online“-Informationen 
beispielsweise zu den Stoffwechselreaktionen aus dem Pansen oder ggf. über das Blut bzw. die Milch in mehr oder 
weniger „Echtzeit“ bereitstellen können. Inwieweit diese Informationssysteme für die allgemeine, flächendeckende 
Anwendung übernommen werden können, wird die Praxis zeigen.
Einflussfaktoren auf den Fütterungserfolg sind:
• die Qualität der Rationskomponenten, deren zielführende Beschreibung und die des Fütterungsmanagements 
selbst,
• die Haltungsbedingungen sowie Haltungs- und Produktionsverfahren,
=== PAGE 9 ===
9
DLG Information 01 | 25
• die Gesundheit,
• die Genetik, 
• das Stallklima und
• das Herden- und Betriebsmanagement.
Der letzte Punkt besagt auch, dass Landwirte als Tierhalter selbst stets ein wesentlicher Teil der Einflussgrößen auf 
den Fütterungserfolg sind. Die vorliegende DLG-Information 1/2025 basiert auf den derzeit gültigen Empfehlungen 
zur Energie- und Nährstoffversorgung von Milchkühen der GfE (2023) unter Beachtung bereits vorliegender sowie 
von weiteren anstehenden Entwicklungen. Die sich daraus ergebenden Änderungen werden nach entsprechender 
Abstimmung in Wissenschaft, Beratung und Praxis für die Fortschreibung aufgenommen. Hierdurch wird gewähr-
leistet, dass mit der entsprechenden Sorgfalt und Praxisnähe der jeweils neue Kenntnisstand Anwendung finden 
kann.
1.1 Einteilung der Futtermittel
Bei der Einteilung der Futtermittel sind die Eigenschaften für die Milchkuh wie Konzentration an Inhaltsstoffen und 
Energie, Futteraufnahmevermögen, Strukturwirksamkeit und Abbaukinetik in den Vormägen, die Betriebslogistik 
und die TM-Konzentration in Kombination mit Aspekten des Futtermittelverkehrs sowie des Futtermittelrechts zu 
berücksichtigen. In der nachstehenden Abbildung 1 wird daher nach fachlicher und nach futtermittelrechtlicher 
Einteilung differenziert, was bei der Anwendung stets zu beachten ist. Aus Sicht der Betriebslogistik (Lagerung, 
Transportwürdigkeit, Zuteilmöglichkeit) werden die Grundfutter getrennt betrachtet. Bei den Grundfuttern wird nach 
den Konzentrationen an Umsetzbarer Energie (ME) und Rohprotein (CP) in Grobfutter (GF) und Saftfutter 
unterschieden. Die Saftfutter unterscheiden sich in ihrer Auswirkung auf den Futterverzehr nicht von den Konzent-
ratfuttermitteln. Bei der Abschätzung des Futterverbrauchs wird daher nur in Grobfutter und Konzentrate (ein-
schließlich Saftfutter) unterschieden. Bei der Betriebszweigauswertung Milch wird diese Differenzierung ebenso 
verwendet, um retrospektiv über den bekannten Verbrauch an Konzentratfutter die Menge oder den Anteil der 
ME-Zufuhr aus Grob- bzw. Grundfutter abzuschätzen. 
Die angeführte Einteilung der Futtermittel sollte Verwendung finden, um einerseits eine einheitliche Anwendung 
der Fachbegriffe zu ermöglichen und auf der anderen Seite Missverständnisse in der Kommunikation zwischen 
allen Beteiligten zu vermeiden. Da eine eindeutige Zuordnung der Futtermittel sicherlich nicht in allen Fällen 
möglich ist, soll die Übersicht in erster Linie dazu dienen, das fachliche Verständnis für eine möglichst konkrete 
und korrekte Zuordnung zu stärken (Abbildung 1). Die Differenzierung in Grob- und Saftfutter erfolgt unter Beach -
tung der Konzentration an ME und CP. Orientierungsgrößen sind hierbei etwa 11,5 MJ ME/kg TM und/oder 
22 % CP iTM. 
Das Grobfutter (veraltet Raufutter) besteht meist aus ganzen Pflanzen oder vegetativen Pflanzenteilen mit einem 
hohen Anteil an Gerüstsubstanzen. Dieses strukturwirksame, das Wiederkauen anregende Material ist Voraus-
setzung für eine funktionierende Pansentätigkeit und eine ungestörte Verdauung. Wichtig ist generell eine einwand-
freie sowohl ernährungsphysiologische als auch hygienische Qualität des Futters. In Abhängigkeit vom Schnittzeit-
punkt und somit der physiologischen Reife schwanken die Verdaulichkeit der Organischen Masse (OMD) sowie 
die Konzentrationen an Energie und Nährstoffen, insbesondere der Faserfraktionen, erheblich. Zu den Saftfuttern 
zählen vielfach Teile von Pflanzen bzw. Verarbeitungsprodukte mit einer niedrigen TM, vergleichbar zu vielen 
Grobfuttern, allerdings mit höherer OMD sowie Energie- und/oder CP-Konzentrationen, die vergleichbar zu Kon-
zentrat futter mitteln ausfallen. 
Konzentratfutter (bisher häufig Kraft- oder Krippenfutter) stellen meistens diejenigen generativen Pflanzenteile und 
Speicher organe dar, die eine relativ hohe OMD, hohe Nährstoff- und Energiekonzentrationen sowie eine, wenn 
überhaupt, nur geringe Strukturwirksamkeit aufweisen. Der Begriff Konzentrat umfasst sowohl die Energie- als 
auch die Proteinfuttermittel und trägt dadurch zur internationalen Vereinheitlichung bei. Zu dieser Gruppe zählen 
auch zahlreiche Co-Produkte (CoP, synonym für Neben-, Verarbeitungs-, Koppelprodukte bzw. -erzeugnisse) der 
Lebensmittel- und Bioenergieherstellung wie beispielsweise Extraktionsschrote, Rübenschnitzel, Biertreber, 
Schlempen und Trester. Im Zuge der einfachen und einheitlichen Verwendung wird im Folgenden ausschließlich 
der Begriff Co-Produkte (CoP) genutzt. Der Begriff Konzentratfutter umfasst neben Einzelfuttermitteln auch daraus 
hergestellte Mischfuttermittel wie Ergänzungsfutter, zu denen die sogenannten Ausgleichs- und „ausgeglichenen“ 
Milchleistungsfutter (MLF) gehören. Ein Ausgleichsfuttermittel dient in der Rationsoptimierung dem gezielten 
Ausgleich von Energie und/oder Protein bzw. der N-Versorgung der Pansenmikroben, währenddessen ein 
Milchleistungsfutter in Ergänzung zu einer ausbalancierten Grundration den zusätzlichen Bedarf an Energie-, 
Nähr- und Wirkstoffen für die tatsächlich erbrachte Milchleistung abdecken soll.
=== PAGE 10 ===
10
1.2 Synchronismus
Um Milchkühe wiederkäuer- und bedarfsgerecht mit Nährstoffen und Energie zu versorgen, muss insbesondere der 
Nährstoffumsatz im Pansen über eine hohe Aktivität bzw. Funktionalität der Pansenmikroorganismen sichergestellt 
werden. Das Konzept des Synchronismus beruht darauf, dass Menge und zeitlicher Verlauf des Kohlenhydrat- und 
Proteinabbaus im Pansen aufeinander abgestimmt („synchronisiert“) werden. Dazu ist ein ausgeglichenes Verhält-
nis von im Pansen nutzbarem Stickstoff zur Energielieferung anzustreben, welches über die ruminale mikrobielle 
Differenz (RMD) als Differenz des im Pansen abgebauten Rohproteins (RDP) und des mikrobiellen Rohpro-
teins (MCP) ausgedrückt wird (RMD = RDP − MCP). Zur Abschätzung der im Pansen gebildeten Menge an MCP 
wird die verdauliche organische Masse (DOM) verwendet (GfE 2023). Weiterführende Erläuterungen zum 
Protein und zur Energielieferung sind den Kapiteln 4 (Energie) und 6 (Proteinversorgung) zu entnehmen.
Die Bedeutung, Energie und Protein für die Mikroben im Pansen möglichst synchron bereitzustellen, steigt ins-
besondere bei höheren Leistungen. Eine schematische Übersicht zur Abbaugeschwindigkeit von Kohlenhydraten 
und Rohprotein verschiedener Futtermittel zeigt Abbildung 2, hier ist auch die jeweilige Kombination der schnell, 
mittel und langsam mikrobiell abgebauten Nährstoffquellen zu entnehmen. Zu beachten ist, dass sich die unter-
schiedlichen Abbauspezifika der einzelnen Futtermittel bei einer TMR-Fütterung zur ad libitum-Aufnahme stärker als 
bei getrennter Vorlage von Futtermitteln (z. B. PMR + Konzentratfutter im AMS oder an der Konzentratfutterstation) 
überlappen, wodurch bei einer TMR-Fütterung grundsätzlich ein besserer Nährstoffsynchronismus gegeben scheint. 
Futtermittelrechtliche Einteilung der Futtermittel
Einzelfutter Mischfutter ZusatzstoffeVormischungen
z. B.
•  Getreide und deren  
Verarbeitungsprodukte
•  Ölsaaten und deren  
Verarbeitungsprodukte
•  Biertreber, Bierhefe, Trester, 
Schlempen (frisch und getrocknet)
•  Pressschnitzel, Trocken-, 
 Melasseschnitzel
•  Luzerne, Luzernegrünmehl
•  Gras, Weide, Gras- und Mais-
silage
•  Heulage (Gärheu), Feuchtheu, 
Heu, Heucobs
•  Stroh
•  Futterrüben, Möhren, Rote Bete
•  Maiskornsilage
•  Feuchtgetreide
•  Melasse
Alleinfutter Ergänzungsfutter
z. B.
• Alleinfutter für Schweine, Geflügel
•  Trocken-TMR für Kälber
•  Für Wiederkäuerrationen kaum 
relevant
z. B.
• Milchleistungsfutter
•  Spezialergänzer (Protein-, Energie-)
•  Mineralfutter
•  Diätfutter
•  Belohnungsfutter (z. B. für Pferde)
Einsatz in
Fachliche Einteilung der Futtermittel
Grundfutter
Grobfutter
Ganzpflanzenprodukte  
(frisch, siliert und getrocknet)
Saftfutter*
< 55 % TM 
Teile von Pflanzen oder 
 Verarbeitungsprodukte  
(frisch, siliert/konserviert)
Wasser
*  i. d. R. > 11,5 MJ ME/kg TM und/oder > 22 % CP in der TM (Saftfutter zählen hinsichtlich der 
Betriebslogistik (Lagerung, Transportwürdigkeit, Zuteilmöglichkeit) zu den Grundfuttern, sind 
physiologisch (anhand der Nährstoffkonzentrationen) aber den Konzentratfuttern zuzuordnen) CP – Rohprotein; ME – Umsetzbare Energie; TM – Trockenmasse
z. B.
• Grünfutter (Frischgras, Weide)
• Gras-, Maissilage
• Heulage (Gärheu)
• Feuchtheu, Heu
• Heucobs
• Luzerne, Luzernegrünmehl
• Stroh
z. B.
•  Rüben, Möhren,  
Rote Bete
• Pressschnitzel
•  Biertreber, Bierhefe,  
Trester, Schlempen,  
Pülpen
z. B.
• Maiskornsilage
• Feuchtgetreide
• Melasse
z. B.
• Getreide, Mais, Hirse
• Kleien, Kleber, Kleberfutter
• Sojabohnen, Erbsen, Ackerbohnen
• Extraktionsschrote, Presskuchen
•  Biertreber (getrocknet), 
 Trockenschlempen, -schnitzel
• Mischfutter etc
Konzentratfutter
Feuchtkonzentrate
≥ 55 – < 86 % TM
Trockenkonzentrate
≥ 86 % TM
Abbildung 1: Fachliche und futtermittelrechtliche Einteilung von Futtermitteln
=== PAGE 11 ===
11
DLG Information 01 | 25
Zeit
Futterharnstoff
Grassilage
Heu
Rapsextraktionschrot/
Biertreber
Körnermais
Maissilage
Getreideschrot/Erbsen
Melasse
Kohlenhydrat eRohprotei n
Abbildung 2: Abbaugeschwindigkeiten der im Pansen schnell abbaubaren Kohlenhydrate (vornehmlich Stärke und wasserlösliche Kohlen-
hydrate) und des Rohproteins verschiedener Futtermittel (abnehmend jeweils von links nach rechts) (LfL 2021)
2 Kenngrößen der Kohlenhydratversorgung
Kohlenhydrate (KH) sind organische Nährstoffverbindungen, die sich aus Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff 
zusammensetzen. Chemisch gesehen handelt es sich bei Kohlenhydraten um Polyhydroxy-Aldehyde oder -Ketone. 
Abhängig vom Aufbau können Kohlenhydrate in Monosaccharide (Einfachzucker), Disaccharide (Zweifachzucker), 
Oligosaccharide (Drei- bis Zehnfachzucker) und Polysaccharide (Mehrfachzucker mit > 10 verbundenen Monosac-
chariden, wie z. B. Stärke, Zellulose, Pektin, Glykogen) unterschieden werden.
Für den tierischen Körper stellen Kohlenhydrate wichtige Energielieferanten dar und müssen diesem mit der 
Nahrung zugeführt werden. Sie sind mengenmäßig der wichtigste Nährstoff für den Körper. Dem Körper dienen sie 
in ihrer verdaulichen Form primär als Energielieferant.
Der größte Teil der Futterration für Wiederkäuer besteht aus Kohlenhydraten (siehe Abbildung 3). Im Zellinneren 
von Pflanzen sind die hochverdaulichen Kohlenhydrate wie Stärke (ST) und Zucker (ZU) enthalten, in den Zell-
zwischenräumen die Pektine. In der Zellwand finden sich Zellulose und Hemizellulosen, deren Verdaulichkeit stark 
vom Grad der Verholzung und vom Futteraufnahmeniveau (FAN) abhängt. Die einzelnen Kohlenhydrate weisen 
unterschiedliche Eigenschaften auf und beeinflussen:
• als Gesamtheit die Strukturwirkung der Ration (Kaubedarf, Pansenfüllung, Wiederkauverhalten, Passagerate des 
Verdauungsbreis aus dem Pansen und durch den gesamten Gastrointestinaltrakt, Speichelfluss, pH-Wert im 
Pansen) durch das Zusammenwirken physikalischer und chemischer Eigenschaften (GfE 2023),
• in ihrer verdaulichen Form:
 -  die Freisetzung von Futterenergie im Vormagensystem,
 -  die Produktivität der Pansenmikroben, deren Wachstum und die gebildete Menge hochverdaulichen Mikroben-
rohproteins,
 -  die Bildung organischer Säuren (vor allem kurzkettige Fettsäuren) in den Vormägen,
 -  den Umfang der intermediären Synthese von Glukose,
 -  die Bildung von Milchzucker und Milchfett,
 - die Verteilung der Energie- und Nährstoffe auf Milch, Ansatz etc., dem sogenannten Partioning
•  den Verdauungsort und den Umfang der Absorption im Verdauungstrakt und damit auf die Höhe der Futter-
aufnahme sowie 
•  die hormonelle Steuerung des Stoffwechsels der Kuh
=== PAGE 12 ===
12
2.1 Mono- und Disaccharide
Die einzelnen Kohlenhydrate haben aufgrund ihrer unterschiedlichen chemischen Charakterisierung (chemische 
Bindungen, funktionelle Gruppen, Molekülstruktur und -größe) und ihrer physikalischen Eigenschaften sowie 
entsprechend ihren Anteilen im Futter unterschiedliche Wirkungen im Verdauungstrakt. Mono- und Disaccharide, 
wie beispielsweise Glukose, Fruktose oder Laktose und Saccharose, sind im wässrigen Medium leicht löslich und 
werden sehr schnell und überwiegend bereits im Pansen durch die Mikroorganismen zunächst zu Milchsäure bzw. 
Essig-, Propion- und Buttersäure abgebaut (DLG 2001b). Der Essigsäureanteil ist dabei mit > 50 % vorherrschend. 
Typisch im Vergleich zum Abbau und der Fermentation langkettiger Kohlenhydrate in der Faserfraktion ist aber ein 
hoher Anteil an Propionsäure mit in etwa 30 % der Gesamtfettsäuren im Pansen. Dadurch entsteht weniger freier 
Wasserstoff, was auch zu einer geringeren Methanbildung führt. Die durch die mikrobielle Fermentation entstehen-
den Fettsäuren gelangen durch die Pansenwand oder auch später im Verdauungstrakt per Absorption in die 
Blutbahn und stehen nach Oxidation zum Energiegewinn oder als Bausteine z. B. für die Fettsäuresynthese im 
Euter oder zur Neubildung von Glukose (Glukoneogenese) zur Verfügung.
2.2 Stärke
Das Polysaccharid Stärke besteht aus α-glycosidisch gebundenen Glukosemolekülen und ist daher für die körper-
eigenen Verdauungsenzyme angreifbar und somit prinzipiell hochverdaulich. Sie wird je nach Herkunft (z. B. 
Ge treidesamen, Kartoffeln und andere stärkehaltige Wurzeln, Leguminosensamen) und aufgrund ihrer sehr 
variierenden physikochemischen Eigenschaften in unterschiedlichem Umfang und mit unterschiedlicher Geschwin-
digkeit verdaut. Einflussfaktoren sind z. B. Löslichkeit und Größenstruktur im Verdauungstrakt. Ein großer Teil der 
Stärke wird im Pansen mikrobiell aufgeschlossen, zu Di- und Monosacchariden und weiter zu Essig-, Propion- und 
Buttersäure (siehe auch Abschnitt 2.3) abgebaut. Diese werden entweder durch die Mikroben energetisch genutzt 
oder in die Blutbahn abgegeben. Speziell aus der Propionsäure entsteht in der Leber durch Glukoneogenese 
Glukose, die im Inter mediär stoff wechsel energetisch verwertet wird. Glukose bzw. das im tierischen Körper spei-
cherfähige Glykogen dienen auch als Baustein für die Milchzuckersynthese (Laktose aus Glukose und Galaktose) 
im Euter. 
Ein kleinerer Teil der Futterstärke widersteht dem mikrobiellen Abbau aufgrund seiner physikochemischen Eigen-
schaften bzw. höherer Passageraten durch den Pansen. Dieser Teil wird „unabgebaute“ bzw. „pansenstabile“ 
Stärke oder Durchflussstärke genannt. Bis zu einem gewissen Umfang kann neben den an der Bürstensaummem-
bran lokalisierten Maltase-Glucoamylase und Isomaltase diese im Dünndarm mithilfe der in der Bauchspeichel-
drüse gebildeten Amylase zu Glukose verdaut und in die Blutbahn eingeschleust werden. Ist nicht genügend 
Amylase, etwa bei sehr hohen Stärkemengen oder einer nicht ausreichend langen Anpassung an hohe Stärke-
mengen, vorhanden bzw. die Futterstärke zu sehr „geschützt“, entgeht die Stärke der enzymatischen Verdauung im 
Dünndarm und kann nur noch im Dickdarm mikro biell genutzt werden und/oder zu Dysbiosen führen. Nicht ver-
daute Anteile werden mit dem Kot ausgeschieden.
Wasser
Rohfaser
Rohasche
Rohprotein
Rohfett
N-freie 
Extraktstoffe
Kohlenhydrate
Weender Analyse
Zellinhalt
inkl. Wasser 
und  
Mineralstoffen
Zellwand
inkl. Wasser 
und  
Mineralstoffen
Rohasche
Rohprotein
Rohfett
Erweiterte Analyse
Stärke
Zucker
Organischer Rest/ 
Pektine
Hemicellulosen
Zellulose
Lignin
NFC
aNDFom
ADLADFom
Wasser
NFC – Nicht-Faser-Kohlenhydrate
aNDFom – Neutral-Detergenzien-Faser  
nach Amylasebehandlung  
und Veraschung
ADFom – Säure-Detergenzien-Faser  
nach Veraschung
ADL – Säure-Detergenzien-Lignin
Abbildung 3: Chemische Zusammensetzung einer Pflanze (verändert nach Kirchgeßner 1997)
=== PAGE 13 ===
13
DLG Information 01 | 25
2.3 Nicht-Stärke-Polysaccharide
Zur Gruppe der Nicht-Stärke-Polysaccharide (NSP) zählen Zellulose, Pektine, Glukane und Fruktane wie z. B. 
Inulin, dem beim Nichtwiederkäuer eine größere Bedeutung beikommt. Beim Wiederkäuer sind eher andere 
Fruktane zu beachten. Die auch als Fruktosane bezeichneten wasserlöslichen Oligo- und Polysaccharide ersetzen 
oder ergänzen in einigen Pflanzengruppen Stärke als Speicherkohlenhydrat und sind fast vollständig aus 
D-Fruktose-Einheiten (meistens ein Molekül Saccharose und ein bis zehn ß-glycosidisch gebundene Moleküle 
Fruktose) aufgebaut (Steinhöfel und Hoffmann 2020; Durst et al. 2021). Aufgrund ihres enzymatischen Abbaus im 
Pansen sind sie zusammen wie andere schnell abbaubare/fermentierbare Kohlenhydrate zu bewerten und in der 
Summe der wasserlöslichen Kohlenhydrate zu berücksichtigen. Zu beachten ist, dass Fruktane über die analyti-
sche Bestimmung der Stärke- und Zuckerkonzentrationen größtenteils nicht erfasst werden und deshalb separat zu 
analysieren sind (Richardt 2021).
Bei der Zellulose sind im Gegensatz zum Polysaccharid Stärke die einzelnen Glukosemoleküle über eine ß-glycosi-
dische Bindung miteinander verknüpft und damit für die körpereigenen Enzyme nicht angreifbar. Sie können jedoch 
durch die Enzyme der im Pansen bzw. im Dickdarm lebenden Mikroorganismen gespalten werden. Der für Nicht-
wiederkäuer weitestgehend unverdauliche Anteil der ß-glycosidisch gebundenen Kohlenhydrate wurde ursprünglich 
über die Methodik der Rohfaseranalyse charakterisiert. Im Umkehrschluss stellt die Differenz zwischen der Summe 
aller Kohlenhydrate und der Rohfaser (CF) den Anteil der im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlen-
hydrate, also die sogenannten N-freien Extraktstoffe (NfE), dar. Verglichen mit dem mikrobiellen Abbau der 
Mono- und Disaccharide als auch der Stärke erhöht sich der Anteil der Essigsäure (Azetat) an den Gesamtfettsäu-
ren bei der Fermentation der NSP. Da die Essigsäurebildung aus der Brenztraubensäure (Pyruvat) im Gegensatz 
zur Propion-, bzw. Butter- und Valeriansäure weiteren Wasserstoff freisetzt und nicht bindet, ist die ruminale 
Fermentation faserreicher Futtermittel daher mit einer vergleichsweise höheren mikrobiellen Methanbildung aus 
Wasserstoff und Kohlendioxid (CO2) sowie dessen Freisetzung verbunden.
Mit der Methode der Rohfaseranalyse und der Differenzbildung aus Gesamtkohlenhydraten und CF zu den NfE 
werden die Kohlenhydrate im Hinblick auf den Futterwert in Abhängigkeit von der Futterart aber nur unzureichend 
differenziert. So geht z. B. bei den Gräsern der größte Teil des weitgehend unverdaulichen Lignins während der 
Rohfaseranalytik in Lösung und wird damit den NfE zugerechnet. Eine differenzierte Analytik der Kohlenhydrate 
(Zucker, Stärke, Zellulose, Hemizellulose) und des Lignins für die Routinefuttermitteluntersuchung ist jedoch zu 
aufwändig. Mit der erweiterten Faseranalytik nach Van Soest werden die sich vorrangig in den Zellwänden befind-
lichen schwerer verdaulichen Faserstoffe Zellulose, Hemizellulosen und Lignin besser und vollständiger erfasst 
(Van Soest et al. 1991).
Analytisch entspricht die Neutral-Detergenzien-Faser (NDF) dem in neutraler Detergenzienlösung unlöslichen 
Rest. Die ursprüngliche NDF-Analytik beschreibt allerdings nur den Anteil des nach der Behandlung mit neutraler 
Detergenzienlösung getrockneten Rückstands an der eingewogenen Futterprobe und beinhaltet daher auch noch 
mineralische Anteile aus den Zellwänden und des der Probe anhaftenden Schmutzes. Dieser mineralische Anteil 
kann durch eine Veraschung des Rückstands genau bemessen und abgezogen werden. Mit dieser Prozedur wird 
der organische Anteil der NDF (NDFom) bestimmt (Van Soest et al. 1991).
Bei stärkehaltigen Grobfuttermitteln, insbesondere der Maisganzpflanze, führt die Behandlung mit neutraler Deter-
genzienlösung allerdings nicht zur vollständigen Lösung der Stärke, was zur Folge haben kann, dass überhöhte 
NDF-Konzentrationen berechnet werden. Deshalb wird in der Futterwertbestimmung eine Amylase-Vorbehandlung 
durchgeführt, um diese Stärke zu eliminieren. Das Ergebnis wird als NDF nach Amylasebehandlung und Ver-
aschung (aNDFom) bezeichnet. Die aNDFom enthält alle im Verdauungstrakt nur mikrobiell abbaubaren Kohlen-
hydrate der pflanzlichen Zellwand, wodurch diese Nährstofffraktion insgesamt wesentlich besser abgebildet wird. In 
der weiteren Betrachtung wird daher immer von aNDFom gesprochen.
Die Differenz aus dem gesamten organischen Anteil des Futters (organische Masse – OM) und der Summe aus 
aNDFom, Rohfett (CL) und Rohprotein (CP) wird als Nicht-Faser-Kohlenhydrate (NFC) bezeichnet und soll den 
im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Anteil der Kohlenhydrate des Futters charakterisieren. Die organi-
schen Säuren im Futter (kurzkettige Gärsäuren bzw. nativen Ursprungs) und ein Teil des Pektins werden analytisch 
teilweise durch die NDF-Analyse miterfasst. Mit der in saurer Detergenzienlösung unlöslichen Faser (ADF) 
werden im Wesentlichen die Zellulose und das Lignin beschrieben. Auch hier wird der nach der Prozedur verblei-
bende und getrocknete Rückstand anschließend verascht und als Säure-Detergenzien-Faser nach Veraschung 
(ADFom) in der TM ausgedrückt. Die ADFom ist damit ein Bestandteil der aNDFom. Die aNDFom umfasst gegen-
über der ADFom zusätzlich die Hemizellulosen. Hemizellulosen sind ebenfalls Polysaccharide, die aber auch aus 
anderen Monosacchariden als Glukose, wie aus den Pentosen Xylose und Arabinose sowie anderen Hexosen wie 
Mannose und Galaktose, bestehen können. Entscheidend ist ihr amorpher Charakter, weswegen sie in alkalischer 
und in saurer Umgebung löslich und meist auch verdaulicher sind als Zellulose, sofern sie nicht mit Teilen des 
Lignins chemisch verbunden sind.
=== PAGE 14 ===
14
2.4 Kurzkettige Fettsäuren
Bei den kurzkettigen Fettsäuren sind sowohl die Konzentrationen in den Futtermitteln (vor allem Silagen, siehe 
Kapitel 5) als auch ihre Entstehung im Pansenstoffwechsel zu betrachten. Während des Abbaus der KH im 
Pansen entsteht aus faserreichen Rationen vermehrt Essigsäure, dazu geringe Anteile an Propion- und Buttersäu -
re. Aus konzentrat- bzw. stärkereichen Rationen werden wegen des umfangreicheren Abbaus größere Mengen an 
kurzkettigen Fettsäuren gebildet als beim Abbau faserreicher Rationen und, bezogen auf das Verhältnis der 
Fettsäuren zueinander, finden sich höhere Anteile an Propion- und Buttersäure und geringere Anteile an Essig-
säure. Bei sehr hohen Anteilen an im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten kann es im 
Zuge der Propionsäuresynthese über den Zwischenschritt der Laktatbildung zu einer Anhäufung an Milchsäure 
und in der Folge zu einer deutlichen Reduktion des pH-Wertes im Pansen kommen, womit das Risiko des Auf-
tretens von Pansenazidosen erhöht ist (Jeroch et al. 2020). Dies kann z. B. durch Überschreitung der Kapazität 
der Laktatumwandlung zu Propion säure durch laktatverwertende Mikroben wie Streptococcus bovis und Seleno-
monas ruminantium passieren. Die kurzkettigen Fettsäuren gelten grundsätzlich als physiologisch wertvolle 
Energielieferanten.
Aus den vorgenannten Gründen ist für die Rationsplanung bei der hochleistenden Kuh eine gezielt differenzierte 
Kohlenhydratversorgung unerlässlich. Zu den wichtigsten weiteren Kenngrößen des Futterwertes zählen im 
Wesentlichen die Angaben zu den Struktur-KH und zur Strukturwirksamkeit sowie zu den Konzentrationen an 
Energie und an im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten wie Stärke, Zucker und Fruktane 
(Tabelle 1).
Tabelle 1: Bewertungsgrößen und Nutzung der verschiedenen Kohlenhydratfraktionen
Kenngröße Zielfunktion
aNDFom Strukturversorgung, Fermentierbarkeit, Versorgung der Pansenmikroben mit langsam verfügbarer 
Energie, Futteraufnahme; Passagegeschwindigkeit, Berechnung peNDF
NFC Energieversorgung Pansenmikroben
ADFom Hemizellulose-Anteil als Differenzbildung aus NDFom und ADFom
Stärke Versorgung der Pansenmikroben mit Energie; Einschätzung Pansen-pH-Wert
Zucker Versorgung der Pansenmikroben mit schnell verfügbarer Energie; Einschätzung Pansen-pH-Wert
Fruktane Einschätzung Pansen-pH-Wert, Energieversorgung der Pansenmikroben
Hemizellulosen pansenverdauliche Kohlenhydrate für Produktivität Pansenmikroben; Stabilisierung Pansen-
mikroben
NDFD/DNDF Energieversorgung Pansenmikroben; Einschätzung Pansen-pH-Wert
aNDFom – Säure-Detergenzien-Faser nach Veraschung; NFC – Nicht-Faser-Kohlenhydrate; ADFom – Neutral-Detergenzien-Faser nach 
Amylasebehandlung und Veraschung; NDFD – Verdaulichkeit der aNDFom bzw. DNDF – verdauliche aNDFom im gesamten Verdauungstrakt
3 Kenngrößen der Futterfette
Grobfuttermittel wie Mais und Gras bzw. deren Verarbeitungsprodukte enthalten gegenüber fettreichen bzw. 
fettreicheren Samen der Ölsaaten, Hülsenfrüchte und Leguminosen geringe Fettanteile. Die Milchkuh hat, mit 
Ausnahme des über das Futterfett zu deckenden Bedarfs an essenziellen Fettsäuren, an sich keinen Bedarf an 
Futterfett, da die Futterfette durch die Pansenmikroben zum größten Teil gespalten werden, in Form freier Fett-
säuren entweder unverändert oder hydriert in den Dünndarm fließen und nach Absorption aus dem Dünndarm 
inter mediär wieder gebildet werden. Die Kuh deckt ihren Energiebedarf über die aufgenommene Futtermenge und 
die entsprechende Energiekonzentration der Ration. Reicht die aufgenommene Energiemenge nicht aus, wird 
Körpersubstanz abgebaut.
Eine Möglichkeit der Erhöhung der Energiekonzentration, z. B. bei hohen Leistungen und einer begrenzten 
Futteraufnahmekapazität, stellt der Einsatz von Futterfetten dar. Hohe Zulagen an Fett in Rationen für Milchkühe 
sind im Allgemeinen aber unerwünscht, da dies negative Effekte auf die Pansenfermentation wie die Beeinträch-
tigung besonders der zellulolytischen Pansenmikroben haben kann. Damit verbunden kommt es zu einer Ab-
nahme des mikrobiellen Abbaus der Faserfraktionen wie der NSP im Pansen (Kuhla et al. 2016, Jeroch et al. 
2020).
=== PAGE 15 ===
15
DLG Information 01 | 25
Dies begründet sich vornehmlich mit der Sensitivität und damit verbunden der begrenzten Kapazität der Pansen-
mikroben zur Hydrierung ungesättigter Fettsäuren im Pansen. Daher sollte die über das Futter zugeführte Fett-
menge ca. 40 g je kg TM der Gesamtration bzw. 800 g je Tier und Tag nicht überschreiten (bezogen auf eine 
Futteraufnahme von 20 kg TM je Tag; DLG 2001a). Höhere Fettzusätze sind möglich, wenn diese über Fettquel -
len erfolgen, die im Pansen nicht oder nicht vollständig abgebaut werden können (z. B. fettreichere Futterkompo -
nenten wie Ölkuchen, in denen pflanzliche Öle teils noch im zellulären Verbund vorliegen). Speziell pansenge -
schützte Fette (gehärtete, fraktionierte oder Ca-verseifte Fettsäuren oder Glycerinester) passieren aufgrund 
besonderer Eigenschaften wie hoher Schmelzpunkt, Emulgierbarkeit und Löslichkeit zu einem größeren Anteil 
unabgebaut den Pansen. Mit ihnen kann die Fettmenge auf max. 60 g je kg TM der Gesamtration bzw. 1.200 g je 
Tier und Tag angehoben werden (Hoffmann 2021, GfE 2023). Eine max. Menge von 0,5 kg pansengeschütztem 
Fett je Tier und Tag sollte nicht überschritten werden, darüber hinaus ist eine entsprechend hohe Futteraufnahme 
(> 20 kg TM je Tag) zu realisieren. Zur Vermeidung einer Beeinträchtigung der Pansenfunktion sollten die Fettan -
teile in der Gesamt-Ration begrenzt werden und leistungsbezogen eingesetzte Milchleistungsfutter nicht mehr als 
5,5 % Rohfett aufweisen oder einen deutlichen Hinweis auf die Konzentration und eine Einsatzbegrenzung 
enthalten.
Pansengeschützte Fette sollten qualitativ so aufgebaut sein, dass mindestens 90 % der Fettsäuren unverändert 
durch den Pansen hindurch in den Dünndarm (hoher Anteil Durchflussfettsäuren) gelangen und dabei eine hohe 
Gesamtverdaulichkeit (vorwiegend im Dünndarm) aufweisen (Hoffmann 2021). Eine Untersuchung an wachsen -
den Rindern zeigte  für verschiedene Fetttypen höhere Stabilitäten (indirekt über die Nichtbeeinflussung der 
KH- und CP-Verdaulichkeit) sowie Verdaulichkeiten in Höhe von ca. 10, 41 und 78 % (berechnet aus der 
Differenz zur Grundration) und weist damit auf produktspezifische Unterschiede hin (Voigt et al. 2006). Darüber 
hinaus ist zu beachten, dass in jedem Fall der energetische Futterwert geschützter Fette in Abhängigkeit ihrer 
physikalischen und chemischen Eigenschaften niedriger anzusetzen ist als der von unveränderten Fetten und 
Ölen. 
Zusätzlich wird über die Fütterung die Zusammensetzung des Milchfettes beeinflusst. Der mengenmäßig größte 
Teil stammt dabei aus der Fettsäurensynthese im Eutergewebe, bei der hauptsächlich kurz- und mittelkettige 
Fettsäuren gebildet werden. Darüber hinaus werden Fettsäuren aus dem Fett der Futtermittel zu einem gewissen 
Teil direkt (bzw. nach Umbau durch die Pansenmikroben) in das Milchfett übernommen oder sie stammen aus dem 
Fettgewebe der Milchkuh, zum Beispiel beim Auftreten einer negativen Energiebilanz. Die über das Futter in das 
Milchfett eingebauten Fettsäuren sind meist langkettig und einfach oder mehrfach ungesättigt. Beispielhaft kann 
durch die Fütterung grünfutterreicher Rationen der Anteil an α-Linolensäure an den Gesamtfettsäuren im Milchfett 
auf bis zu 1,5 % angehoben werden, während dieser im Vergleich zur Fütterung von vornehmlich Maissilage und 
Konzentratfutter bei 0,3 – 0,5 % liegt. Durch den Einsatz von pansengeschützten Fetten besteht die Möglichkeit, 
einen größeren Teil ungesättigter Fettsäuren unter Umgehung der normalerweise ablaufenden starken ruminalen 
mikrobiellen Hydrierung in den Dünndarm zu bringen, wodurch sich die Fettsäurezusammensetzung des Milchfetts 
gezielt beeinflussen lässt. Weiterführende Informationen sind in GfE (2023) nachzulesen. 
Schematische Einordnung der Pansenstabilität von pansengeschützten Fetten (nach Hoffmann 
2021):
Öle < kristalline Fette < gehärtete Fette < fraktionierte Fette < Calcium-verseifte Fette  
< umhüllte/ gekapselte Fette*
* unter Berücksichtigung der technologischen Weiterverarbeitungseigenschaften wie Pelletierung
Grundsätzlich ist beim Einsatz von höheren Fettmengen aber ebenso zu berücksichtigen, dass über eine gezielte 
Beeinflussung der Futteraufnahme ein vergleichbarer Effekt auf die Energieaufnahme gegenüber der Erhöhung der 
Energiekonzentration in der Ration durch den Einsatz von pansengeschütztem Fett zu erreichen ist.
Beispiel: 
1,0 kg höhere TM-Futteraufnahme mit 11,5 MJ ME je kg TM der Gesamtration 
= + 11,5 MJ ME je Tier und Tag
0,4 kg Ca-verseiftes, pansengeschütztes Fett mit 24,4 MJ ME je kg TM 
= + 9,8 MJ ME je Tier und Tag
=== PAGE 16 ===
16
4 Kenngrößen der Verdaulichkeit und der Energiekonzentration
4.1 Verdaulichkeit der Organischen Masse und der Energie als Grundlage der Energiebewertung
Die Verdaulichkeit eines Futtermittels insgesamt steht, unter Beachtung der Fettkonzentration im Futtermittel, in 
einem sehr engen Zusammenhang mit der Energiekonzentration des Futtermittels. Sie kann realistisch nur in 
einem Verdaulichkeitsversuch am Zieltier ermittelt werden. Als Modelltier für alle Wiederkäuer wird dafür das Schaf 
genutzt. 
Ausgangspunkt für die Darstellung des energetischen Futterwertes eines Futtermittels ist dessen Konzentration an 
Bruttoenergie (GE), auch Brennwert genannt. Analytisch wird dieser mittels Kalorimetrie, d. h. über die kontrollierte 
Verbrennung in einer sogenannten „Kalorimetrischen Bombe“ exakt gemessen. Aus einer ständig wachsenden 
Vielzahl solcher Messungen in der Vergangenheit sind statistisch geprüfte verallgemeinernde Berechnungsgleichun-
gen entwickelt worden (GfE 2023), die aufgrund des differenzierten Energiebeitrags von in der Futtermittelanalyse 
routinemäßig bestimmten Stoffgruppen (CA, CP, CL, ST, ZU) die GE-Konzentration vieler Futtermittel (weitere Details 
siehe DLG 2025b) mit hoher Genauigkeit schätzen können:
GE [MJ/kg TM]  =  0,0236 CP + 0,0398 CL + 0,0173 ST + 0,016 ZU + 0,0189 (1.000 − CA − CP − CL 
− ST − ZU)
Angaben in g/kg TM 
Aus der Verdaulichkeit der OM (OMD), ob in der Verdaulichkeitsprüfung am Hammel ermittelt, mit aktuellen Schätz-
gleichungen (siehe GfE 2023 und DLG 2025b) berechnet oder aus Futterwerttabellen entnommen, kann auf die 
Verdaulichkeit der Energie (ED) geschlossen werden (auf Basis Bruttoenergie):
ED [%]  = OMD [%] – 3,3
Die Konzentration an Verdaulicher Energie (DE) berechnet sich dann:
DE [MJ/kg TM]  = GE • ED [%] ÷ 100
Zu beachten ist, dass Verdaulichkeitsuntersuchungen am Hammel generell auf einem Niveau der Futteraufnah -
me (FAN) beruhen, welches mit der Bezeichnung FAN1 als 50 g TM-Aufnahme pro Einheit metabolischer Körper -
größe (kg0,75) definiert ist und bei mittlerer Grobfutterqualität in etwa dem energetischen Erhaltungsbedarf von 
FAN1 bis ca. FAN1,5 entspricht. Das ist insofern von Bedeutung, da mit zunehmender Futteraufnahme die 
Passagegeschwindigkeit des Verdauungsbreies zu- und die Verdaulichkeit abnimmt (z. B. OMD) und damit 
weniger effektiv wird. Entsprechend der für die Deckung des Leistungsbedarfes erforderlichen höheren Futterauf -
nahme wird der Einfluss des  höheren FANi auf die OMD aber erst in der konkreten Rationsberechnung berück -
sichtigt und entsprechend angepasst (siehe auch Kapitel 4.3 und DLG 2025b). Mit diesem Vorgehen wird die 
Verallgemeinerung der Angabe des Energiebeitrages von Futtermitteln bei FAN1 beispielsweise in Futterwert-
tabellen ermöglicht.
Zentrale Größe für die Beschreibung des energetischen Futterwertes einerseits und des Energiebedarfes der 
Nutztiere andererseits ist die Konzentration an ME, die sich aus der DE ableitet. Dafür müssen die Energieverlus -
te durch das im Verdauungstrakt entstehende Methan (CH4) infolge der mikrobiellen Umsetzungen in den Vor-
mägen und im Dickdarm sowie die Verluste aus den energiehaltigen Ausscheidungen mit dem Harn berücksichtigt 
werden.
ME [MJ/kg OM; FAN1]  = DE [MJ/kg OM] − CH4E [MJ/kg OM] − UE [MJ/kg OM]
ME [MJ/kg TM; FAN1]  = ME [MJ/kg OM] • (1 − (CA [g/kg TM] ÷ 1.000))
Dabei berechnet sich der Energieverlust mit dem Methan direkt aus der Höhe der OMD [%]:
CH4E [MJ/kg OM]  = 0,7 + 0,014 OMD [%]
Und der Energieverlust mit der Harnausscheidung weist einen engen Zusammenhang mit der CP-Konzentration 
des Futtermittels auf:
UE [MJ/kg OM]  = 0,0037 CP [g/kg OM]
Die OMD ist die zentrale Größe für die Einschätzung der energetischen Wirkung eines Futtermittels im Wieder-
käuer. Sie wird grundlegend auch am Zieltier in-vivo, d. h. in Verdaulichkeitsuntersuchungen mit dem als Modelltier 
=== PAGE 17 ===
17
DLG Information 01 | 25
für Wieder käuer dienenden Schaf (Hammel) ermittelt. Solche Verdaulichkeitsuntersuchungen sind aufwändig, 
lang wierig (min. 3 Wochen am Tier zuzüglich Zeitbedarf für Analytik und Auswertung) und werden trotz ihrer 
enormen Bedeutung für die Futterwertermittlung, gerade bezüglich des Tierwohls und des Tierschutzes, kritisch 
betrachtet und sind daher auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschränken. Um den Umsetzungen im Tier zur 
routinemäßigen Futterbewertung möglichst nahe zu kommen, wurden für die Schätzung der Energiekonzentration 
von Futtermitteln, ausgehend von deren Inhaltsstoffen, Gleichungen entwickelt, die auch auf in-vitro-Kenngrößen 
zur Beurteilung der Verdaulichkeit basieren. In-vitro-Verfahren ahmen Verdauungsvorgänge unter Laborbedingun-
gen nach. Dabei wird unter standardisierten Bedingungen gewonnener und aktiver Pansensaft (z. B. Verfahren 
nach Tilley und Terry (1963), Gasbildung nach dem Hohenheimer Futterwerttest – HFT), aber auch kommerziell 
hergestellte Enzympräparate wie Zellulase und Pepsin (z. B. Zellulasemethode nach Nehring und Friedel (Friedel 
1990), Enzymlöslichkeit der organischen Substanz – ELOS nach De Boever et al. (1986)) genutzt. In den 
deutschen Futter mittellaboren werden der Hohenheimer Futterwerttest (HFT) und die Enzymlöslichkeit der organi-
schen Substanz (ELOS) (VDLUFA 2012) angewendet. Unabhängig voneinander erzeugen beide Methoden Aussa-
gen zur potenziellen OMD des Futtermittels (Steingaß und Menke 1986; De Boever et al. 1986). Die Gültigkeit aller 
Schätzmethoden auf Basis von Labormethoden beruht immer auf einer Validierung an Verdaulichkeitsbestimmun-
gen am Tier.
Für den größten Teil der Futtermittel lassen sich Angaben zur OMD aus anerkannten Futterwerttabellen entneh -
men. Das gilt vor allem für Futtermittel, deren Qualität und Nährstoffzusammensetzung als wenig veränderlich 
angesehen werden, wie Pflanzen und Teile von Pflanzen, deren normale vegetative Entwicklung als abgeschlos -
sen angesehen werden kann. Gleiches gilt für deren Verarbeitungsprodukte unter Berücksichtigung der Verarbei -
tungstechnologie und mit Ausnahme der Grobfuttermittel für alle anderen Handelsfutter. Diese Werte sind histo -
risch wenig veränderlich und im Ergebnis von repräsentativen Verdaulichkeitsuntersuchungen am Zieltier 
entstanden. 
Die OMD von Futtermitteln, deren Qualität und Nährstoffzusammensetzung zum Zeitpunkt der Herstellung noch 
einer dynamischen vegetativen Veränderung unterliegen (Grobfutter außer Stroh) bzw. aufgrund der Herstellungs-
vorgaben sehr variabel (z. B. Mischfuttermittel) sind, wird, spezifisch für Futtermittel oder Futtermittelgruppen über 
die o. g. Schätzmethoden ermittelt. Durch den Ausschuss für Bedarfsnormen (AfBN) der GfE werden Schätzglei-
chungen für Maisprodukte, grasbetonte Grünlandaufwüchse und Grobfutterleguminosen (getrennt nach 1. und 
Folgeaufwüchsen) sowie für Mischfuttermittel zur Anwendung in der Wiederkäuerfütterung empfohlen. Weitere 
Details sind im DLG-Merkblatt 503 (DLG 2025b) nachzulesen. Die OMD kann neben der Konzentration an aND-
Fom auch zur Schätzung der Verdaulichkeit der aNDFom (NDFD) in Futtermitteln mit NDF-Konzentrationen 
> 200 g/kg TM genutzt werden (siehe Abschnitt 4.2; Tabelle 2 und 4).
Maßstab für Informationen zur vom Tier nutzbaren Energiekonzentration von Futtermitteln für die Wiederkäuerfütte-
rung ist die ME (siehe Abbildung 4). Die ME wird mit unterschiedlicher Effizienz (k) als Nettoenergie verwertet. Dies 
Bruttoenergie (Brennwert, gross energy, GE)
Futter
Organische Masse Rohasche
Verdauliche Energie (digestible energy, DE) Energie im Kot
Umsetzbare Energie  
(metabolizable energy, ME)
Energie im Harn  
und Methan
Nettoenergie (net energy, NE) Stoffwechselverluste  
= Wärmeabgabe
Abbildung 4: Schema des Umsatzes von Futterenergie im Tier
=== PAGE 18 ===
18
geschieht in Abhängigkeit von den durch das Tier erbrachten Leistungen wie Erhaltungsstoffwechsel des Körpers 
und den für ein bestimmtes Leistungsniveau notwendigen Körperfunktionen. Diese umfassen Körperwachstum, 
Milchbildung, Wachstum des Uterus und der Frucht sowie Wachstum/Neubildung von Eutergewebe während der 
Trächtigkeit, die Körperbewegungen (Laufen, Kauen, …), die Aufrechterhaltung der Körperkerntemperatur außer-
halb der thermoneutralen Zone und auch verstärkte Immunreaktionen. Hierbei wird Reaktionswärme freigesetzt 
und an die Umgebung des Tieres abgegeben. Für das Wachstum ist dabei die Zusammensetzung des täglichen 
Körpermassewachstums (Anteile Körperprotein, Körperfett, Mineralisierung, Wasseranteil) entscheidend, die sich 
beim wachsenden Rind verändert und im Zuge der Bildung und der Freisetzung von Körperreserven beim ausge-
wachsenen Rind deutlich vom wachsenden Rind unterscheidet. 
Die Verwertung der ME variiert für die verschiedenen Stoffwechselziele wie Muskelwachstum, Fettansatz, Milch-
bildung oder Reproduktion deutlich. So geht die GfE (2023) davon aus, dass die für die Milchbildung verwendete 
ME zu 66 % in Milchenergie umgesetzt wird, für den maternalen Körpermasseansatz wird ebenfalls angenommen, 
dass die ME zu 66 % verwertet wird. Bei wachsenden Wiederkäuern (Mastbullen, Aufzuchtrinder) ist die Ver wer-
tung der ME mit 40 % und bei wachsenden Tieren mit höherem Fettanteil im Körpermasseansatz (Mast färsen, 
Och sen) mit 43 % deutlich niedriger. Für die während der Trächtigkeit ablaufenden Prozesse (Wachstum von 
Uterus und Frucht sowie Zunahme des Eutergewebes) ist die Verwertung der ME mit 17,5 % noch geringer. Für 
körperliche Bewegung wie Laufen und Höhenüberwindung, körperliche Arbeit sowie Kauen und Wiederkäuen ist 
davon auszugehen, dass sich der notwendige ME-Bedarf zu 100 % in Wärmeenergie umsetzt, es in dem Sinne 
also keine Verwertung in eine Nettoleistung im Tier gibt. Ähnlich verhält es sich mit dem Bedarf für die Thermoregu-
lation (GfE 2023).
4.2 Verdaulichkeit der Faserkohlenhydrate
4.2.1 In-vivo-Verdaulichkeit der NDF im gesamten Verdauungstrakt
Der verdauliche Anteil der Kohlenhydrate ist der größte Energie- und Substratlieferant für die im Pansen stattfin-
denden mikrobiellen Aktivitäten. Um das Potenzial und die Produktivität der Pansenmikroben im Hinblick auf die 
Umsetzung der Nährstoffe des Futters in hochverdauliche mikrobielle Biomasse (insbesondere Protein) richtig bzw. 
besser einschätzen zu können, ist es wichtig, neben den hochverdaulichen NFC bzw. den Stärke-, Zucker- und 
Fruktan- Anteilen auch den Energiebeitrag der verdaulichen Faserkohlenhydrate (verdauliche aNDFom, DNDF) zu 
kennen. Die beim mikrobiellen Abbau der Kohlenhydrate unabhängig von ihrer Herkunft aus Zellwand oder Zell-
inhalt entstehenden Produkte werden mit Ausnahme des Wasserstoffs und des CO2 absorbiert bzw. gehen in den 
mikrobiellen Stoffwechsel ein. Der energetische Beitrag aus der DNDF wie auch aus der verdau lichen Stärke ist in 
etwa gleich und liegt bei 0,0177 MJ DE/g (NASEM 2021). Auch entsprechend der nach GfE (2023) veralteten 
Faser-Betrachtung mit verdaulicher Rohfaser und verdaulichem organischen Rest ist der energetische Beitrag mit 
0,0136 bzw. 0,0147 MJ ME/g (GfE 2001) fast gleich wertig. Im Unterschied zu Stärke und Zucker verläuft die 
Nutzung der aus der Verdauung der Faserkohlenhydrate freigesetzten monomeren Zucker grundsätzlich auf 
mikrobiellem Wege, also fermentativ, so dass kurzkettige Fettsäuren entstehen. Dabei erfolgt der überwiegende 
Teil der Fermentation im Pansen und nur ein kleinerer Teil im Dickdarm. In der Summe mit pansenabbaubarer 
Stärke und Zucker bildet die ver dauliche aNDFom die potenziell fermentierbaren Kohlen hydrate ab.
Da bei wiederkäuergerechten Rationen der Anteil der Faserkohlenhydrate größer ist als der der anderen Kohlenhy-
drate, sollte die NDFD bekannt sein (Losand et al. 2024; Oba und Allen 1999). Es ist davon auszugehen, dass in 
Ergänzung der Betrachtung der OMD hinsichtlich der im Pansen ablaufenden Prozesse den Kenngrößen NDFD 
bzw. DNDF künftig eine größere Bedeutung für die Rationsoptimierung zukommen wird (Tabelle 1). Dazu ist zu 
beachten, dass sich bei noch wachsenden Pflanzen die NDFD mit zunehmendem Vegetations stadium bzw. Reife-
grad verringert.
Für Futtermittel, die in einem späten vegetativen bzw. generativen Entwicklungsstadium geerntet werden 
(z. B. Stroh, GPS, Silomais) bzw. für Samen, Wurzeln und Knollen sowie deren Verarbeitungsprodukte nimmt  
der Zusammenhang zwischen der Verdaulichkeit der Faser und der Höhe des Faseranteils selbst dagegen  
ab.
Tabelle 2 zeigt einen Überblick über Mittelwerte und Spannweiten der Konzentrationen an aNDFom sowie der 
Verdaulichkeiten der aNDFom von in der Wiederkäuerfütterung gebräuchlichen Futtermitteln bzw. Futtermittelgrup-
pen. Die Werte sind der OMD ver gleichend gegenübergestellt. Futtermittel mit einem als konstant anzunehmen-
dem Wert der NDFD sind der Tabelle 3 zu entnehmen.
Nach Losand et al. (2024) kann die NDFD für Kon zentratfuttermittel und bestimmte Saftfuttermittel trotz einer 
gewissen Variabilität als konstant angesehen und tabellarisch dargestellt werden (Tabelle 3). 
Für Grobfuttermittel, insbesondere solchen mit einer hohen Variabilität der phänologischen Entwicklung, bereits in 
Tabelle 3 aufgeführte faserreichere Futtermittel (> 200 g aNDFom/kg TM), kann die NDFD nach Losand et al. 
=== PAGE 19 ===
19
DLG Information 01 | 25
Tabelle 2: Aus Verdaulichkeitsuntersuchungen an Hammeln ermittelte Angaben zur Verdaulichkeit der aNDFom (NDFD) und der organischen 
Masse (OMD) verschiedener Futtermittel (nach Losand et al. 2024)
Futtermittel bzw. -gruppe n aNDFom NDFD OMD1)
Mittel
g/kg TM
Spanne
von - bis
Mittel
%
Spanne
von - bis
Mittel
%
Grassilage 264 481 306 – 723 75 43 – 93 73
     OMD > 73 % 134 438 306 – 564 80 70 – 93 79
     OMD < 73 % 130 526 340 – 723 69 43 – 82 67
Maissilage 125 393 300 – 711 58 28 – 74 74
     OMD > 74 % 60 371 300 – 445 62 49 – 74 78
     OMD < 74 % 65 414 300 – 711 54 28 – 68 71
     NDFD > 58 % 69 401 300 – 649 63 > 58 – 74 76
     NDFD < 58 % 56 383 300 – 711 51 28 – < 58 72
Luzerne 49 436 243 – 640 54 34 – 72 65
Rotklee 33 432 306 – 591 68 36 – 82 73
Getreideganzpflanzen + Grüngetreide 40 458 317 – 587 51 39 – 73 68
Trockenschlempen 13 452 316 – 606 76 59 – 92 79
Roggenpressschlempe 5 563 562 – 563 46 41 – 51 60
Schlempenproteinkonzentrat 1 174 68 90
Getreide 82 212  90 – 350 66 14 – 91 86
Raps 12 293 244 – 338 61 48 – 71 79
Zuckerrübenmark 35 392 194 – 615 87 44 – 99 88
Körnerleguminosen 29 251 130 – 745 81 38 – (100) 86
Mischrationen 57 408 255 – 484 65 45 – 82 74
Mischfutter 3 343 318 – 372 74 73 – 75 81
Biertrebersilage 2 643 613 – 673 66 64 – 68 68
Palmkernpresskuchen 3 718 713 – 726 68 67 – 69 68
Sonnenblumenpresskuchen +
-extraktionsschrot 3 361 305 – 436 45 34 – 62 71
Weizenkleie 1 408 63 77
Weizenkleber 1 274 62 82
Stroh 5 800 748 – 813 55 42 – 60 50
Durchwachsene Silphie 2 480 458 – 502 32 29 – 35 47
Dinkelspelzen 1 793 36 35
Topinambur 2 404 391 – 418 30 30 – 30 57
1) Werte zu OMD dienen lediglich der Orientierung
=== PAGE 20 ===
20
(2024) in Anlehnung an Weisbjerg et al. (2004a, 2004b) unter Zuhilfenahme der Neutral-Detergenzien-löslichen 
Fraktion (Neutral Detergent Solubles, NDS) wie folgt geschätzt werden:
NDFD [%] =  (OM • OMD ÷ 100 − NDS • NDSD ÷ 100) • 100 ÷ aNDFom
NDS = OM − aNDFom
NDSD [%] = 111,1 − (1513 ÷ NDS [% iTM])
[OM, aNDFom, NDS jeweils in % iTM]
Daraus ergibt sich:
NDFD [%] =  (OM • OMD ÷ 100 − (OM − aNDFom) • (111,1 – (1.513 ÷ (OM – aNDFom))) ÷ 100) • 100 
÷ aNDFom
B = 0,65; sR= 9,3
[OM, aNDFom, jeweils in % iTM]
Beispielrechnung: 
Futtermittel A 
CA  = 100 g/kg TM
aNDFom  = 430 g/kg TM
OMD  = 75 %
OM = (1.000 − 100) ÷ 10 = 90 %
aNDFom = 430 ÷ 10 = 43 %
NDS = (1.000 − 100 – 430) ÷ 10 = 47 %
NDSD  = 111,1 − (1513 ÷ 47) = 79 %
NDFD =  ((90 • 75 ÷ 100) − (47 • 79 ÷ 100)) • 100 ÷ 43 = 71 %
Tabelle 3: Verdaulichkeit der aNDFom (NDFD) in-vivo von Futtermitteln mit konstant anzunehmendem Futterwert (tabellierbar)
Futtermittel, bzw. -gruppe % NDFD
Weizen, Korn 64
Gerste, Korn 77
Roggen, Korn 72
Triticale, Korn 75
Hafer, Korn 45
Mais, Korn 64
Zuckerrübenpressschnitzel 89
Melasseschnitzel 95
Biertrebersilage 66
Getreideschlempen und Verarbeitungsprodukte 76
Pressschlempe 46
Rapspresskuchen, Rapsextraktionsschrot 60
Körnerleguminosen und Verarbeitungsprodukte, keine Schalen (Süßlupine, Sojabohne, Ackerbohne, Felderbse) 88
Schalen von Körnerleguminosen (Erbsen, Ackerbohnen) 68
Sonnenblumensamen, Verarbeitungsprodukte 45
Palmkernprodukte 68
Getreidestroh 55
=== PAGE 21 ===
21
DLG Information 01 | 25
Da die OMD ein zentraler Parameter für die standardmäßige Analyse eines Futtermittels ist, muss diese damit 
immer vorliegen. Die Genauigkeit der Schätzung für faserreiche Futtermittel (> 200 g aNDFom) kann im Sinne der 
Verwendung der NDFD derzeit als ausreichend bezeichnet werden (Tabelle 4). Daher sollte die NDFD in zukünftigen 
Aufgabenstellungen Berücksichtigung finden. Anwendung findet die NDFD im Rahmen der Rationsoptimierung 
mittels des neu einzuführenden Fermentationsindex Kohlenhydrate (FIKH). Dieser beschreibt den Anteil der 
verdaulichen Faserkohlenhydrate zu den insgesamt im Pansen fermentierbaren Kohlenhydraten (siehe Kapitel 8.4).
Tabelle 4: Verdaulichkeit der aNDFom (NDFD) von Futtermittelgruppen in-vivo am Hammel gegenüber geschätzten Verdaulichkeitswerten 
(nach Losand et al. 2024)
Kenngröße aNDFom OMD NDFD 
in-vivo
NDFD 
geschätzt
g/kg TM % % %
Grasprodukte 476 73 74 71
Luzerneprodukte 436 65 54 53
Silomaisprodukte 393 74 58 58
Zuckerrübenmarkprodukte 392 88 87 93
Getreideschlempe, DDGS 441 78 75 72
Getreidepressschlempe, Roggen 563 60 46 50
GPS 458 68 51 55
Stroh 800 50 55 58
Körnerleguminosen 245 87 84 81
Rapsprodukte 287 79 60 59
Getreide 212 86 66 63
     Getreide < 200 g aNDFom 150 87 62 52
     Getreide > 200 g aNDFom 275 85 69 74
Insgesamt 412 75 67 67
     Insgesamt < 200 g aNDFom 151 88 68 57
     Insgesamt > 200 g aNDFom 432 74 67 67
4.2.2 Verdaulichkeit der NDF aus in-vitro -Bestimmungen
Dass die Gesamtverdaulichkeit der aNDFom aus der OMD abgeleitet werden kann, folgt einer gewissen Sachlogik. 
Für die Schätzung der OMD werden für viele Futtermittel (Gras, Mais, Grobfutterleguminosen, Mischfuttermittel) 
in-vitro-Tests verwendet (Gasbildung, ELOS), die die Abbaubarkeit/Verdaulichkeit der aNDFom berücksichtigen. 
Hier besteht eine Korrelation, da bei steigender Verdaulichkeit der aNDFom auch der Gasbildungswert (HFT-Wert) 
und der ELOS-Wert ansteigen.
Die im Kapitel 4.2 beschriebene Verdaulichkeit der aNDFom (NDFD) beschreibt die Gesamtverdaulichkeit der 
Zellwände und ist nicht mit der NDFD aus dem Cornell-System (CNCPS 2025) gleichzusetzen. Die NDFD im 
Cornell-System ist streng genommen die ruminale Abbaubarkeit der aNDFom unter Voraussetzung eines theore-
tisch festgelegten Abbauzeitfensters und nicht die verdauliche aNDFom. Da im Englischen der Begriff „digestibility“ 
verwendet und so auch übersetzt wird, gleichen sich die Begriffe, obwohl sie Verschiedenes meinen. Im Cornell- 
System wird die Abbaubarkeit der NDF zu verschiedenen Zeitpunkten gemessen (12 h, 30 h, 48 h, 120 h, 240 h). 
Die Messung erfolgt in der Regel als Pansensaft-basierte in-vitro-Methode, über die die Abbaurate bestimmt 
werden kann. Die NDFD gemäß Kapitel 4.2.1 dagegen stellt die Verdaulichkeit der NDF im gesamten Verdauungs-
trakt dar. 
Die Parameter Gasbildung, ELOS oder NDFD wurden für NIRS kalibriert, wodurch diese Parameter schnell und kos-
tengünstig zu analysieren und damit als Grundlage für eine zukünftig noch stärkere allgemeine Anwendung zu sehen 
sind.
=== PAGE 22 ===
22
4.3 Einfluss des FAN auf OMD und ME der Ration
Die ME wird aus der verdaulichen Energie (DE) durch Abzug des zu erwartenden Verlustes an Methanenergie 
(CH4E) und der Energie des mit dem Harn ausgeschiedenen Harnstoffs (UE) berechnet (siehe Kapitel 4.1).
Die Aussagen zur OMD und zum Energieverlust aufgrund der mikrobiell bedingten Methanbildung im Verdauungstrakt 
sind grundsätzlich abhängig vom Futteraufnahmeniveau (FAN). Die Futteraufnahme ist an eine konkrete Leistung 
gebunden und daher eine wichtige Information für die Bedarfsermittlung. Die in Futterwerttabellen angegebenen 
Futterwerte werden grundsätzlich auf Basis des FAN1, welches in etwa dem Erhaltungsniveau entspricht, angegeben:
FAN1  = 50 g TM-Aufnahme/kg0,75 KM
Das sich aus der aktuellen bzw. zu erwartenden Futteraufnahme ergebende FANi berechnet sich demzufolge als 
Vielfaches des FAN1:
FANi  = kg TM-Aufnahme ÷ FAN1
Bei höheren Futteraufnahmemengen geht mit ansteigendem FAN (FANi) die Verdaulichkeit des aufgenommenen 
Futters gegenüber dem Niveau bei FAN1 zurück: 
OMDFANi [%]  = OMDFAN1 − (1,5 + 0,05 • (OMDFAN1 − 65)) • (FANi − 1)
Beispielration: 
GE  = 20,6 MJ/kg OM
CA = 100 g/kg TM
CP = 175 g/kg OM
OMDFAN1  = 80 %
FANi = 3,5 (gleichbedeutend mit 23,8 kg TM-Verzehr bei einer KM von 700 kg)
OMDFAN3,5 = 80 − (1,5 + 0,05 • (80 − 65)) • 2,5 
 = 74,4 %   
ED  = 74,4 − 3,3
 = 71,1 %
DE  = 71,1 ÷ 100 • 20,6
 = 14,65 MJ/kg OM
Im Beispiel geht die OMD relativ um etwa 7 % zurück. Die Verdaulichkeit der Energie verringert sich dadurch von 
76,7 % bei FAN1 auf 70,7 Prozent-Punkte, also relativ um 7,8 %. 
Der Rückgang von OMD und ED wirkt sich aber nicht in gleichem Maße auf einen ME-Rückgang aus, da wegen 
der Reduzierung der verdaulichen organischen Masse (DOM) auch weniger Methanverluste auftreten:
CH4EFAN1 [MJ/kg OM] = 0,7 + 0,014 OMD [%]
CH4EFANi [MJ/kg OM] = (CH4EFANi + 0,9 • (FANi – 1)) ÷ FANi 
Beispiel – CH4E-Vergleich FAN1 und FAN3,5: 
CH4EFAN1 = 0,7 + 0,014 • 80   
 = 1,82 MJ/kg OM
CH4EFAN3,5 = (1,82 + 0,9 • 2,5) ÷ 3,5  
 = 1,16 MJ/kg OM
Da das FAN keine Auswirkungen auf die Konzentration an Harn-N hat, verändern sich infolge der Futteraufnahme-
steigerung von FAN1 auf FAN3,5 die Harnenergieverluste nicht und berechnen sich nach wie vor:
Beispiel UE: 
UE [MJ/kg OM] = 0,0037 • 175 
 = 0,65 MJ/kg OM
=== PAGE 23 ===
23
DLG Information 01 | 25
Aus den einzelnen Rechenschritten lässt sich der Einfluss des FAN auf das Futtermittel bzw. die Ration insgesamt 
bestimmen. Infolge der Erhöhung des FAN von 1 auf 3,5 verringert sich im Beispiel die ME-Konzentration des 
Futters bzw. der Ration relativ um 3,7 %. Das heißt, der gleichzeitig verringerte Methanenergieverlust kompensiert 
den Rückgang der ED (-7,8 %) bei steigender Futteraufnahme im Hinblick auf die zu erwartenden ME-Konzentra-
tion etwa zur Hälfte.
Beispiel – ME-Vergleich FAN1 und FAN3,5: 
MEFAN1  = 20,6 • (80 − 3,3) ÷ 100 − 1,82 − 0,65 
 = 13,33 MJ/kg OM 
 = 13,33 • 0,9 
 = 12,00 MJ/kg TM
MEFAN3,5  = 14,65 − 1,16 − 0,65 
 = 12,84 MJ/kg OM 
 = 12,84 • 0,9 
 = 11,56 MJ/kg TM
Bei einem weiter ansteigendem FAN auf > 3,5 ist die Kompensation des Rückgangs der OMD durch die verringer-
ten Methanenergieverluste weniger wirksam und der Rückgang der ME-Konzentration in der gefressenen Ration 
folglich deutlicher sichtbar (GfE 2023 und DLG 2025b). Die rechnerischen Auswirkungen des Futteraufnahme  
niveaus auf die ME-Konzentration eines auf Basis FAN1 analysierten Futtermittels sind Gegenstand der konkreten 
Rationserstellung und können der computergestützten Optimierung überlassen werden.
5 Zusätzliche Kenngrößen zum Futterwert
In Ergänzung zu den fütterungsrelevanten Kennzahlen sollten zur Beurteilung der Gärqualität die Kenngrößen der 
DLG-Bewertungsschlüssel für Grobfutter herangezogen werden (Sinnenprüfung, DLG 2004; Chemische Untersuchung, 
DLG 2006a). Darüber hinaus beantwortet das Praxishandbuch Futter- und Substratkonservierung (DLG 2026) detailliert 
alle wesentlichen Fragen von der Erzeugung über die Lagerung bis zum Einsatz hochwertiger Futterkonservate.
Zusätzlich zur chemischen Untersuchung des Grobfutters (DLG 2006a) ist die Sinnenprüfung als weitere wichtige 
Bewertung zu nennen (DLG 2004), die hinsichtlich der Eignung zur Fütterung wesentlich zur Erfassung des 
Konservierungserfolges beiträgt. Hiermit kann insbesondere die hygienische Beschaffenheit der Silagen anhand 
einer Geruchsprüfung auf Fehlgärung, Erwärmung sowie Hefen- und Schimmelbildung beurteilt werden. Dazu 
werden über eine Sicht- und Farbprüfung die Witterungseinflüsse und Fehlgärungen, die mikrobielle Zersetzung 
von Pflanzenteilen sowie der Besatz an Schimmel und allgemein an Verschmutzung eingeschätzt. Über eine 
Einzelbenotung ergibt sich eine Gesamtpunktezahl für den Konservierungserfolg (DLG 2004).
Ergänzend zur analytischen Bestimmung des Futterwertes des Grobfutters werden insbesondere die analytisch 
ermittelten Konzentrationen an Essig- und Buttersäure, an Ammoniakstickstoff sowie der gemessene pH-Wert 
(Abhängigkeit von der TM beachten!) berücksichtigt und auch hier über eine Gesamtpunktzahl ausgedrückt (DLG 
2006a). Des Weiteren hat es sich bewährt, ebenso die Konzentration an Milchsäure zu analysieren. Stets zu 
beachten ist die Futterhygiene z. B. bei Grasprodukten (DLG 2024).
Die Gärsäuren Milch-, Essig- und Buttersäure sind, im Gegensatz zu den Umsetzungen im Pansen, als Indika-
toren für den Siliererfolg und die Gärqualität zu bewerten und in diesem Zusammenhang von großer Bedeutung. 
Darüber hinaus wird darauf verwiesen, dass keine Verwechslung mit der Beurteilung der Anteile an kurzkettigen 
Fettsäuren und Milchsäure im Pansenstoffwechsel erfolgen darf.
Für den Konservierungserfolg ist es maßgeblich, Schadkeime möglichst rasch durch Milchsäurebakterien zu 
unterdrücken, indem über die Bildung der stark säuernden Milchsäure der pH-Wert möglichst rasch abgesenkt 
wird. Neben Milchsäure wird je nach Gärsubstrat und der am Silierprozess beteiligten Bakterien auch Essigsäure 
gebildet. Ein guter Siliererfolg wird über die Menge an Milchsäure (min. 30 – 50 g/kg TM in Abhängigkeit von der 
TM und der CP-Konzentration bzw. der Pufferkapazität) und Essigsäure (max. 30 g/kg TM) sowie dem Fehlen von 
Buttersäure (< 3 g/kg TM) ausgedrückt. Der (kritische) pH-Wert gilt gegenüber den vorgenannten Parametern 
ebenso als geeignetes Mittel, um die Güte des Gärerfolges zu bewerten. Darüber hinaus ist zu beachten, dass 
höhere Essigsäureanteile zwar die (aerobe) Stabilität der Silage absichern, sich allerdings auch negativ auf die 
gefressene Menge an Silage auswirken können. Das Auftreten von Buttersäure steht in engem Zusammenhang mit 
Fehlgärungen, Verderb und Verschmutzungen des Futters. Weiterführende Informationen sind dem Praxishand-
buch Futter- und Substratkonservierung zu entnehmen (DLG 2026).
=== PAGE 24 ===
24
Alkohole zählen zu den flüchtigen organischen Verbindungen und gelten als unerwünscht. Der Geruch nach 
Alkohol, Most oder Hefen deutet auf die Vermehrung von Hefepilzen hin. Dabei stellt weniger der Alkohol selbst als 
vielmehr die sich dabei vermehrenden Hefepilze ein Risiko hinsichtlich Nacherwärmung bei der Futterentnahme 
und im Futtertrog dar. Ethanolkonzentrationen, insbesondere in Maissilagen, treten aber häufig in Verbindung mit 
erhöhten Konzentrationen an geruchsintensiven und flüchtigen Estern wie Ethyl-Acetat und Ethyl-Lactat auf, die 
einen fruchtester- bzw. klebstoffähnlichen Geruch aufweisen und mit Futteraufnahme- und Leistungseinbußen 
sowie Beeinträchtigungen der Tiergesundheit in Zusammenhang gebracht werden. Für die Einschätzung des 
Gebrauchswertes von Silagen sind Ethanolkonzentrationen > 10 g/kg TM als kritisch zu bewerten (DLG 2025). 
Dem entgegen kann als erwünschter Alkohol 1,2-Propandiol als Produkt der heterofermentativen Milchsäuregärung 
sowohl in Gras- als auch in Maissilagen häufig auftreten.
Darüber hinaus sind die Konzentrationen an Rohasche (CA) als Hinweis auf den Verschmutzungsgrad des Futters 
sowie die Menge an Ammoniakstickstoff als Indikator für den Protein- bzw. Aminosäureabbau während des Silier-
prozesses zu betrachten. Weiterführende Informationen enthält das Handbuch Futter- und Substratkonservierung 
(DLG 2026).
6 Kenngrößen der Proteinversorgung
6.1 Stickstoffstoffwechsel beim Wiederkäuer
Zukünftig wird begrifflich klar zwischen Protein und Rohprotein (CP) unterschieden. Rohprotein ist allgemein 
definiert als N • 6,25 unabhängig von der Bindungsform des N. Beim Protein handelt es sich um Aminosäuren, die 
miteinander verbunden sind. Das Rohprotein umfasst somit auch nicht als Aminosäure gebundenen Stickstoff. Von 
den Mikroben im Vormagen kann dieser Teil der N-Verbindungen ebenso genutzt werden.   
Beim Wiederkäuer geht der Verdauung des Futterproteins durch körpereigene Enzyme eine Verdauung durch 
proteolytische Enzyme von Mikroorganismen (vor allem Bakterien, ferner Protozoen und Pilze) des Vormagensys-
tems, insbesondere des Pansens, voraus. Mit dem Futter nimmt das Tier stickstoffhaltige Verbindungen (Proteine/
Aminosäuren und Nicht-Protein-Stickstoff (NPN)) auf (siehe Abbildung 5). Vom gesamten Futter-CP werden im 
Pansen ca. drei Viertel durch die Mikroben ab- und in mikrobielles CP (MCP) umgebaut. Etwa ein Viertel gelangt 
als im Pansen nicht abgebautes Futter-Rohprotein (UDP) direkt in den Dünndarm. Beide Fraktionen, das MCP 
und das UDP, können dort zur Verdauung genutzt werden. Eine schematische Einteilung der Proteinfraktionen 
durch den Verdauungstrakt sowie zur Proteinbewertung zur Ermittlung der Versorgung mit und des Bedarfs an 
dünndarmverdaulichem Protein und dünndarmverdaulichen Aminosäuren (nach GfE 2023) ist Abbildung 6 zu 
entnehmen. Insgesamt wird von dem gefütterten Stickstoff in Form des Futter-CP bis zu einem Drittel vom Tier 
verwertet, die anderen zwei Drittel werden über Kot und Harn wieder ausgeschieden (siehe Kapitel 10 Futter- und 
Energieeffizienz).
Leber
Harnstoff
Peptide
Aminosäuren
NH4
+/NH3
Mikrobenrohprotein (MCP)
Pansen
Labmagen
Dünndarm Im Pansen nicht abgebautes Futterrohprotein (UDP)
RMD
sidP = MCP+UDP
absorbiert
Kot, Harn
Harn
Futterrohprotein (Protein / 
Aminosäuren und NPN)
und Futter-Energie
KörperproteinMilchprotein Rumino-hepatischer
N-Kreislauf
Rumino-hepatischer
N-Kreislauf
N – Stickstoff
NH4
+ – Ammonium
NH3 – Ammoniak
MCP – Mikrobielles Rohprotein
UDP – im Pansen nicht abgebautes  
Futter-Rohprotein
RMD – Ruminale Mikrobielle Differenz
Abbildung 5: Schematische Darstellung der Protein- bzw. N-Umsetzungen im Wiederkäuer (Mahlkow-Nerge 2025, unveröffentlicht)
=== PAGE 25 ===
25
DLG Information 01 | 25
ƺŶŶĚĂƌŵ


WĂŶƐĞŶ
ƐŝhWͬƐŝhͬƐŝh>ǇƐ
hWͬh
DW
W
ZW
ƐŝĚWͬƐŝĚĂƵƐDW
ǌ͘͘ƐŝĚ>ǇƐĂƵƐDW
ƐŝĚWͬƐŝĚĂƵƐhW
ǌ͘͘ƐŝĚ>ǇƐĂƵƐhW
sĞƌƐŽƌŐƵŶŐŵŝƚƐŝĚWͬƐŝĚ
ƐŝDWͬƐŝDͬƐŝD>ǇƐ
W ZŽŚƉƌŽƚĞŝŶ
ZW ŝŵWĂŶƐĞŶĂďŐĞďĂƵƚĞƐ&ƵƚƚĞƌͲZŽŚƉƌŽƚĞŝŶ
ƐŝĚ ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŶŐĂďĞŝŶŐ
Ɛŝ ƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŬĞŝƚŶŐĂďĞŝŶй
ƐŝĚ ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞ'ĞƐĂŵƚͲŵŝŶŽƐćƵƌĞŶ
ƐŝĚ>ǇƐ ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞƐ>ǇƐŝŶ
ƐŝĚ>ǇƐĂƵƐDW ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞƐŵŝŬƌŽďŝĞůůĞƐ>ǇƐŝŶ
ƐŝĚ>ǇƐĂƵƐhW ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞƐ͕ŝŵhWĞŶƚŚĂůƚĞŶĞƐ>ǇƐŝŶ
ƐŝD ƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŬĞŝƚĚĞƌŵŝŬƌŽďŝĞůůĞŶ'ĞƐĂŵƚͲ
ŵŝŶŽƐćƵƌĞŶ
ƐŝD>ǇƐ ƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŬĞŝƚĚĞƐŝŶĚĞŶŵŝŬƌŽďŝĞůůĞŶ'ĞƐĂŵƚͲ
ŵŝŶŽƐćƵƌĞŶĞŶƚŚĂůƚĞŶĞŶ>ǇƐŝŶƐ
ƐŝDW ƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŬĞŝƚĚĞƐŵŝŬƌŽďŝĞůůĞŶWƌŽƚĞŝŶƐ
ƐŝĚW ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞƐWƌŽƚĞŝŶ
ƐŝĚWĂƵƐDW ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞƐŵŝŬƌŽďŝĞůůĞƐWƌŽƚĞŝŶ;с
ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞŵŝŬƌŽďŝĞůůĞ'ĞƐĂŵƚͲŵŝŶŽƐćƵƌĞŶ͕
DͿ
ƐŝĚWĂƵƐhW ĚƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚĞƐhWĚĞƐ&ƵƚƚĞƌͲZŽŚƉƌŽƚĞŝŶƐ
Ɛŝh ƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŬĞŝƚĚĞƌŝŵhWĞŶƚŚĂůƚĞŶĞŶ
ŵŝŶŽƐćƵƌĞŶ
Ɛŝh>ǇƐ ƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŬĞŝƚĚĞƐŝŵhWĞŶƚŚĂůƚĞŶĞŶ>ǇƐŝŶƐ
ƐŝhW ƺŶŶĚĂƌŵǀĞƌĚĂƵůŝĐŚŬĞŝƚĚĞƐhWĚĞƐ&ƵƚƚĞƌͲZŽŚƉƌŽƚĞŝŶƐ
h ŝŵWĂŶƐĞŶŶŝĐŚƚĂďŐĞďĂƵƚĞŵŝŶŽƐćƵƌĞŶĂƵƐĚĞŵ&ƵƚƚĞƌ
hW ŝŵWĂŶƐĞŶŶŝĐŚƚĂďŐĞďĂƵƚĞƐ&ƵƚƚĞƌͲZŽŚƉƌŽƚĞŝŶ
CP Rohprotein
RDP im Pansen abgebautes Futter-Rohprotein
sid  dünndarmverdaulich  Angabe in g
siD  Dünndarmverdaulichkeit  Angabe in %
sidAA  dünndarmverdauliche Aminosäuren
sidLys  dünndarmverdauliches Lysin
sidLys aus MCP  dünndarmverdauliches mikrobielles Lysin
sidLys aus UDP  dünndarmverdauliches, im UDP enthaltenes Lysin
siDMAA  Dünndarmverdaulichkeit der mikrobiellen Aminosäuren 
siDMLys   Dünndarmverdaulichkeit des in den mikrobiellen Amino-
säuren enthaltenen Lysins
siDMP Dünndarmverdaulichkeit des mikrobiellen Proteins
sidP  dünndarmverdauliches Protein 
sidP aus MCP   dünndarmverdauliches mikrobielles Protein (= dünndarm-
verdauliche mikrobielle Aminosäuren, MAA)
sidP aus UDP  dünndarmverdauliches UDP des Futter-Rohproteins
siDUDAA   Dünndarmverdaulichkeit der im UDP enthaltenen Amino-
säuren 
siDUDLys  Dünndarmverdaulichkeit des im UDP enthaltenen Lysins
siDUDP  Dünndarmverdaulichkeit des UDP des Futter-Rohproteins
UDAA  im Pansen nicht abgebaute Aminosäuren aus dem Futter
UDP  im Pansen nicht abgebautes Futter-Rohprotein
CP
Versorgung mit sidP / sidAA
Pansen
Dünndarm
RDP
MCP
siDMP / siDMAA / siDMLys
sidP / sidAA aus MCP
z. B. sidLys aus MCP
siDUDP / siDUDAA / siDUDLys
sidP / sidAA aus UDP
z. B. sidLys aus UDP
UDP / UDAA
Abbildung 6: Schematische Darstellung der Proteinbewertung zur Ermittlung der Versorgung mit und des Bedarfs an dünndarmverdaulichem 
Protein und dünndarmverdaulichen Aminosäuren (nach GfE 2023)
6.1.1 Mikrobielle Proteinsynthese
Im Pansen existieren mehr als 200 verschiedene Arten von Mikroben, die sich in der Nutzung der Stickstoffquelle 
unterscheiden. Während die meisten Pansenbakterien, nämlich die zellulose- und hemizelluloseabbauenden 
Bakterien, hauptsächlich Ammoniak als Stickstoffquelle für ihre Proteinsynthese verwenden, nutzen andere Arten 
mehrere Stickstoffquellen oder ganz bestimmte Aminosäuren. Durch Transaminierungsprozesse sind die Mikro-
organismen in der Lage, Stickstoff auf N-freie Moleküle zu übertragen und somit Aminosäuren und Proteine selbst 
aufzubauen (Loeffler und Gäbel 2013). 
Grundsätzlich sind die Bakterien und Protozoen im Pansen in der Lage, aus Nichtprotein-N-Verbindungen (NPN) 
alle essenziellen und nicht-essenziellen Aminosäuren herzustellen (Stangl 2014). Dafür müssen die Energieversor-
gung sowie eine ausreichende Lieferung mit Stickstoff und anderen essenziellen Elementen und Verbindungen 
(z. B. die Mineralstoffe P, S, Co und fettlösliche Vitamine A, D und E) für das Wachstum und die Aktivität der 
Bakterien sichergestellt sein (Lebzien 2005) und die Verfügbarkeit des Stickstoffs an die Futterenergie (Pansensyn-
chronisation, siehe Kapitel 1.2) angepasst werden.
Mit steigender Energieversorgung nimmt die MCP-Synthese linear zu, wenn seitens der Rationsgestaltung kein 
negativer Einfluss auf die Mikrobenvielfalt und die Proteinsyntheseleistung besteht. Unter optimalen Bedingungen 
werden so ca. 150 g MCP pro kg DOM erzeugt (MCP/DOM-Quotient; GfE 2023). Bei hohen täglichen Futterauf-
nahmen (> FAN3,4) verläuft die mikrobielle Proteinsynthese jedoch zunehmend effektiver. Ausgehend von einem 
Mikrobenproteinertrag von 150 g/kg DOM und einer Futteraufnahme, die FAN3,4 entspricht, erhöht sich dieser 
MCP/DOM-Quotient nach folgender Gleichung (DLG 2025c, Gleichung 18):
MCP/DOM [g/kg] = − 11 + 47,1 • FANi
Als Höchstwert ist 180 g MCP/kg DOM festgelegt. Übersteigt das FANi den Wert von 4,04, so sind 180 g MCP/kg 
DOM als Wert für MCP/DOM einzusetzen (Tabelle 5).
Tabelle 5: Effizienz der mikrobiellen Proteinsynthese in Abhängigkeit von der TM-Aufnahme und der Körpermasse
FANi TM-Aufnahme in kg TM je Kuh und Tag bei kg KM MCP/DOM-Quotient
in g/kg verzehrter DOM
650 700 750 800
3,42 ≤ 22 ≤ 23,3 ≤ 24,5 ≤ 25,7 150
3,57 23 24,3 25,6 26,9 157
3,73 24 25,4 26,7 28,1 164
3,88 25 26,4 27,8 29,2 171
4,04 26 27,5 28,9 30,4 178
> 4,04 > 26 > 27,5 > 28,9 > 30,4 180
=== PAGE 26 ===
26
Die Menge an MCP, die aus 1 kg Futter-TM synthetisiert werden kann, ergibt sich aus DOM und MCP/DOM- 
Quotient (GfE 2023) wie folgt:
MCP [g/kg TM] = DOM [kg/kg TM] • MCP/DOM [g/kg DOM]
Für das Beispiel-Futter in Kapitel 4.3 ergibt sich auf Basis FAN3,5 und einem Futterverzehr 
von 23,8 kg TM:
MCP  = 0,9 • 74,4 ÷ 100 • (150 + 14) 
 = 109,8 g/kg TM
Diese Zusammenhänge gelten grundsätzlich. Andererseits unterliegt die Bereitstellung an OMD aber auch dem 
verringerten mikrobiellen Abbau bei steigender Futteraufnahme aufgrund der schnelleren Pansenpassage des 
Futterbreis (siehe Kapitel 4.3). Bei Fütterungsfehlern mit negativen Auswirkungen auf die mikrobiellen Lebens-
bedingungen wie akute und subakute Pansenazidosen oder Alkalosen ist von einer unspezifisch verringerten 
mikrobiellen Effizienz auszugehen.
Nach Kaufmann und Hagemeister (1975, zitiert in Stangl 2014) muss für die mikrobielle Proteinsynthese eine 
entsprechende Menge an Stickstoff, vor allem als Ammoniak zur Verfügung stehen. Dies geschieht idealerweise 
komplett aus dem abgebauten Futterrohprotein. Da ohnehin ständig N aus dem Harnstoff des Blutkreislaufes über 
den Speichel wieder in den Pansen gelangt (rumino-hepatischer N-Kreislauf), steht bei hoher energetischer 
Produktivität der Mikroorganismen und unzureichender Proteinzuführung über das Futter zusätzlicher N zur 
Verfügung, ohne dass ein N-Mangel entstehen muss. Bei dauerhaft zu niedriger Rohproteinzufuhr über das Futter 
ist die Kuh in der Lage, die über die Niere gesteuerte Harnstoff-Ausscheidung im Harn einzuschränken (Homöosta-
se) und den N-Bedarf für im Maximum bis zu 20 % der mikrobiellen CP-Synthese auszugleichen (Berechnungs-
grundlagen siehe DLG 2025c). Im Ergebnis sinkt auch die Harnstoffkonzentration im Blut und die Harnstoffaus-
scheidung über den Harn und die Milch. 
Um die MCP-Synthese zu optimieren und zu maximieren, ist die Energieversorgung über Kohlenhydrate von 
fundamentaler Bedeutung. Werden jedoch zu hohe Mengen an leicht und umfangreich abbaubaren Kohlenhydra-
ten in Form von Stärke (z. B. aus Getreide wie Weizen) verfüttert, kann dies zu Störungen der Pansenfermentation, 
wie Pansenazidosen bzw. -dysbiosen, führen, wodurch die Effizienz der Proteinsynthese der Mikroben reduziert 
wird. Werden hingegen hoch verdauliche Kohlenhydrate aus Pflanzenfasern (NDF und ADF) verfüttert, wird bei 
optimaler Stickstoffversorgung die MCP-Synthese maximiert (siehe Abbildung 5). An dieser Stelle soll noch einmal 
auf die Bedeutung der synchronen und möglichst kontinuierlichen Bereitstellung von Energie und Nährstoffen 
hingewiesen werden (Kapitel 1.2 sowie Tabellen 14 und 15). 
6.1.2 Harnstoffzyklus
Enthält die Futterration zwischen 13 und 15 % CP iTM, wird das bei den Abbauvorgängen im Pansen entstehende 
Ammonium vor allem für die MCP-Synthese verwendet. Bei höheren CP-Konzentrationen in der Ration entstehen 
Ammoniumüberschüsse (Weiß 2011). Das über den Bedarf der Pansenmikroben hinaus im Pansen vorliegende 
Ammonium wird über die Pansenwand in die Blutbahn aufgenommen oder in späteren Abschnitten des Magen- 
Darm-Traktes absorbiert. Da Ammonium bzw. Ammoniak ein starkes Zellgift ist, wird dieses normalerweise in der 
Leber schnell zu unschädlichem Harnstoff umgewandelt (Stangl 2014). Dies geschieht über die Passage des 
Ammoniums über die Pfortader zur Leber, wo der Umwandlungsprozess und somit die Entgiftung stattfinden. Ein 
Teil des so entstandenen Harnstoffs wird in der Niere in Abhängigkeit von der aktuellen Harnstoffkonzentration im 
Blutkreislauf herausgefiltert (Homöostase) und über den Harn ausgeschieden. Über einen zweiten Entsorgungs-
weg gelangt Harnstoff mit dem Blut in das sezernierende Eutergewebe und wird mit der Milch ausgeschieden 
(Weiß 2011). 
Die Situation des Ammoniaküberschusses in den Vormägen ist häufig verbunden mit einer für diese Menge nicht 
ausreichenden Versorgung mit energieliefernden Kohlenhydraten. Durch die Mangelsituation in diesem Bereich 
fehlt den Mikroorganismen die benötigte Energie aus DOM für die MCP-Synthese, was durch die RMD seitens der 
Rationsberechnung und den Milchharnstoff seitens des Fütterungs-Controllings beurteilt werden kann. Die Stick-
stoffausnutzung wird ineffizienter, eine Stoffwechselbelastung des Tieres sowie eine erhöhte Ausscheidung an 
Stickstoff (Stangl 2014) und unter Umständen Umweltbelastungen sind die Folgen (Lebzien 2005).
6.1.3 Rumino-hepatischer Stickstoffkreislauf
Bei einer bedarfsgerechten Versorgung mit N für die Pansenmikroorganismen und sidAA für die Milchkuh wird 
über die Niere nur wenig Harnstoff abgegeben. Der Harnstoff gelangt in dieser Situation vermehrt über die 
Speichel flüssig keit in den Pansen oder diffundiert aus dem Blut direkt zurück in den Pansen (Weiß 2011). Der 
=== PAGE 27 ===
27
DLG Information 01 | 25
erneut im Pan sen angekommene Harnstoff wird durch die von den Mikroorganismen gebildeten Ureasen zu 
Ammonium gespalten und steht somit den Pansenmikroorganismen wieder als Stickstoffquelle zur Verfügung. 
Dieser Kreislauf des rezirkulierenden Harnstoffs wird vereinfacht als rumino-hepa tischer N-Kreislauf bezeichnet, 
obwohl Harnstoff in den gesamten Verdauungstrakt einströmt. Je nach Versorgungsstand mit N wird dieser 
kontinuierliche Kreislauf angepasst, weshalb Wiederkäuer über eine sehr effiziente N-Nutzung verfügen (Stangl 
2014). Somit reduziert sich die Harnstoffabgabe über den Harn und die Milch bei einer im Vergleich zur Energie -
versorgung geringen Versorgung mit CP (in etwa ab < 13 % iTM) weiter, bei einer im Vergleich zur Energieversor -
gung höheren Versorgung mit CP (in etwa ab > 16 % iTM) steigt die Harnstoffabgabe über den Harn und die Milch 
hingegen an.
6.2 Quantifizierung des ruminalen Proteinabbaus 
Ein Teil des mit dem Futter zugeführten Proteins wird nicht im Pansen abgebaut, sondern gelangt als UDP über 
den Labmagen direkt in den Dünndarm. Der Umfang des Proteinabbaus im Pansen hängt von der Sekundär- und 
Tertiärstruktur der Futter proteine sowie der Struktur der Disulfidbrücken ab. Neben der Löslichkeit der Proteine 
können auch mögliche Vor  behandlungen (thermisch, chemisch, chemisch-thermisch, druckthermisch) der Futter-
proteine die Abbaubarkeit beeinflussen. Die Abbaurate (Abbaugeschwindigkeit) der Proteine der verschiedenen 
Futtermittel wie auch der potenziell mögliche CP-Abbau schwanken demnach.
Im Durchschnitt kann von einer Variation der UDP-Konzentrationen von 5 bis 45 % für nicht speziell behandelte 
Futtermittel ausgegangen werden (Jeroch et al. 2020). Mit zunehmender Leistung steigt, infolge der nicht linear 
mitansteigenden mikrobiellen CP-Synthese, die Bedeutung der Versorgung mit höheren Anteilen UDP (Jeroch 
et al. 2020). 
Eine wichtige Rolle beim mikrobiellen ruminalen CP-Abbau spielt wiederum die Höhe der Futteraufnahme, da diese 
die Passagegeschwindigkeit des Futters und damit das Zeitfenster für den mikrobiellen Abbau beeinflusst. Anders 
als bei der Feststellung der Wirkung steigender Futteraufnahmen auf OMD und ME mit dem FAN wird für die 
Beschreibung der Auswirkungen steigender Futteraufnahmen auf den ruminalen CP-Abbau die Passagerate (k, in 
%/h) genutzt, die, in enger linear positiver Beziehung zum FAN steht, also mit zunehmendem FAN auch steigt. 
Außerdem gibt es noch Unterschiede in der Passagerate in Abhängigkeit von der durchschnitt lichen Teilchengröße 
eines Futtermittels. Grobfutter haben infolge der höheren Zerkleinerungsbedürftigkeit eine geringere k als Kon-
zentrat futtermittel. Mischrationen und Saftfuttermittel ordnen sich dazwischen ein (Tabelle 6). Für die stufenlose 
Berechnung von k in Abhängigkeit vom FAN stehen in DLG (2025c) Gleichungen zur Verfügung und können für die 
computergestützte Optimierung von Futterrationen genutzt werden.
Tabelle 6: Passagerate k [%/h] verschiedener Futtermittelgruppen in Abhängigkeit vom FAN (nach GfE 2023)
FANi Grobfutter Konzentratfutter Mischrationen und
Saftfutter
1 2,6 3,5 2,9
1,5 3,1 4,1 3,4
2 3,5 4,7 4,9
2,5 3,9 5,3 4,4
3 4,4 6,0 4,9
3,5 4,8 6,6 5,3
4 5,3 7,2 5,8
Die Abbaubarkeit des CP wird durch die rasch abbaubare (lösliche) Fraktion des Futter-Rohproteins (a, in % des 
CP), die potenziell abbaubare Fraktion des Futter-Rohproteins (b, in % des CP), die Abbaurate (Abbaugeschwin-
digkeit) der Fraktion b (c, in %/h) und die Passagerate k (in %/h) des gesamten Verdauungsbreis bestimmt. Eine 
zusätzliche Rolle spielt noch, dass vor allem mit der Faser assoziierte N-Verbindungen im Pansen erst mit einer 
gewissen Verzögerungszeit mikrobiell abgebaut werden (lag, in h). Diese neuen Kennzahlen a, b, c und lag, sind 
unabhängig vom FAN und stellen unverzichtbare Futterwertangaben für die Charakterisierung des Rohproteinab-
baus in einer konkreten Futterration (Menge und Komponentenauswahl) dar. Nur mit ihnen lässt sich der effektive 
(konkrete) Abbau (effective degradation, EDG in % des CP) des Futterproteins schätzen:
=== PAGE 28 ===
28
EDG [% des CP] = a + ((b • c) ÷ (c + k)) • e(-k * lag)
Beispiel-Protein:  Gras, frisch  Grassilage
 a [%] 14  57
 b [%] 78  35
 c [%/h] 15,2  11,6
 lag [h] 1,3  0
 Passagerate k [h-1]  EDG (% des CP) 
0,026 (bei FAN1) 78  85
 0,048 (bei FAN3,5) 69  82
Die Menge an RDP (g/kg TM) ergibt sich dann aus CP-Konzentration und EDG (%):
RDP [g/kg TM] = CP [g/kg TM] • EDG [% in CP] ÷ 100
Für das Beispiel unter Kapitel 4.3 ergibt sich bei FAN3,5 und unterstellter EDG [%]  
von 69 %:
RDP  = 175 • 0,9 • 69 ÷ 100 
 = 108,7 g/kg TM
Erst durch die Abschätzung des EDG in Abhängigkeit von der Passagerate k lässt sich durch die Differenzbildung 
zu 100 % der Anteil des (effektiven) UDP für jedes Futtermittel in der konkreten Ration bestimmen:
UDP [% des CP] = 100 − EDG [% des CP]
Beispiel bei FAN 3,5:
UDP  = 100 − 69 
 = 31 % des CP
UDP  = 175 • 0,9 • 31 ÷ 100 
 = 48,8 g/kg TM
Ähnlich der RNB aus dem nXP-System lässt sich auch hier ein N-Saldo aus abgebautem N und für die mikrobielle 
Proteinsynthese verwendetem Futter-N (N = Futter-CP ÷ 6,25) wie folgt als RMD (ruminale mikrobielle Differenz) 
 berechnen:
RMD [g N/kg TM] = (RDP − MCP)
Für die Rationsplanung wird auf die Stufe des reinen Stickstoffs durch Anwendung des Quotienten 6,25 herunter-
gerechnet.
Beispiel bei FAN3,5:
RMD  = (108,7 − 109,8) ÷ 6,25 
 = − 0,2 g N/kg TM
Eine negative RMD bedeutet, dass die mikrobielle CP-Synthese aus dem abgebauten Futter-CP nicht ausreichend 
mit verfügbarem N bedient wird. Dieser scheinbare Mangel wird durch Rezyklierung von N aus dem rumino- 
hepatischen-N-Kreislauf, also aus dem Blutkreislauf über den Speichel, behoben und kann ohne Weiteres 10 % der 
mikrobiellen Synthesekapazität (bezogen auf die in das Duodenum fließende Menge an im MCP gebundenen N; 
GfE 2023) überschreiten. Im vorliegenden Beispiel bedeutet die RMD von -0,2 g N/kg TM, dass etwa 1 % der 
Synthesekapazität rezykliert wird. Eine Differenz von bis zu -1,7 bis -1,8 g N/kg TM wäre demzufolge in diesem 
Beispiel als Obergrenze für die Nutzung von N aus der Rezyklierung anzusehen.
=== PAGE 29 ===
29
DLG Information 01 | 25
6.3 sidP – dünndarmverdauliches Protein aus MCP und UDP
Unter dünndarmverdaulichem mikrobiellem Protein (sidP aus MCP) versteht man nur jenen Teil des MCP, der 
aus Aminosäuren (AA) besteht und dünndarmverdaulich ist. Der Anteil des Aminosäuren-N im MCP beträgt 78 % 
des N, der Rest sind Nukleinsäuren, die nach Freisetzung und Absorption nicht als Aminosäuren-Bausteine zur 
Verfügung stehen. Die mittlere Verdaulichkeit des mikrobiellen Proteins im Dünndarm beträgt 85 %. Die Konzentra-
tion an sidP aus MCP in einem Futtermittel kann somit wie folgt berechnet werden:
sidP aus MCP [g/kg TM]  = MCP [g/kg TM] • 78 [%] ÷ 100 • 85 [%] ÷ 100
Entsprechend dem Beispielfutter aus Kap. 4.3 ergibt sich bei FAN3,5:
sidP aus MCP  = 109,8 • 0,78 • 0,85 
 =  72,8 g/kg TM
Wie beim sidP aus MCP ist auch bei der Berechnung des dünndarmverdaulichen, im Pansen nicht abgebauten 
Futter-CP (sidP aus UDP) der unverdauliche Teil abzuziehen. Die Dünndarmverdaulichkeit des im Pansen nicht 
abgebauten Futter-CP (siDUDP) ist variabel je nach Futtermittel, weshalb diese futtermittelspezifisch analysiert 
oder aus Futtermittelwerttabellen entnommen werden muss. Für das UDP wird außerdem angenommen, dass es 
zu 100 % aus Aminosäuren besteht, weshalb eine gesonderte Berücksichtigung des Anteils an Aminosäuren-N (wie 
bei sidP aus MCP) nicht notwendig ist.
Die Konzentration an sidP aus UDP kann dann wie folgt berechnet werden:
UDP [g/kg TM]  = CP [g/kg TM] • UDP [% in CP] ÷ 100 
sidP aus UDP [g/kg TM]  = UDP [g/kg TM] • sidP aus UDP [%] ÷ 100
Im weitergeführten Futtermittel-Beispiel aus Kap. 4.3 ergibt sich für ein angenommenes 
futtermittelspezifisches sidP aus UDP [%] von 80 %:
sidP aus UDP  = 48,8 • 0,8 
 =  39,0 g/kg TM
Die Konzentration an sidP ist gleichbedeutend mit der Konzentration an im Dünndarm verdaulichen Gesamtamino-
säuren sidAA und wird schließlich ermittelt, indem die Konzentrationen an sidP aus MCP und sidP aus UDP 
aufsummiert werden:
sidP [g/kg TM]  = sidP aus MCP [g/kg TM] + sidP aus UDP [g/kg TM]
Im Futterbeispiel, das begleitend ab Kapitel 4.3 und basierend auf FAN3,5 mitgeführt wird, 
ergibt sich damit eine Bereitstellung aus der verzehrten Ration von:
sidP  = 72,8 + 39,0 
 =  111,8 g/kg TM
7 Analytische Aspekte 
7.1 Grundsätze der Futtermittelanalyse 
Die Untersuchung und Bewertung eines Futtermittels beginnt mit der Probenahme. Der jeweilige Auftraggeber der 
Untersuchung trägt die Verantwortung für eine repräsentative und ordnungsgemäße Probenahme und die Ver-
bringung der Probe ins Labor. Als Orientierung sollte dabei auf DIN EN ISO 6497 (2005) zur „Probenahme von 
Futtermitteln zur Eigenkontrolle“, VO (EG) 152/2009 mit Ergänzung VO(EG) 691/2013 zur „Festlegung der Probe-
nahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Untersuchung von Futtermitteln“ und die VDLUFA-Ver-
bands  methode „Probenahme von Futtermitteln“ (VDLUFA 2012) zurückgegriffen werden. 
Im Interesse der Analysensicherheit sollten zudem die Untersuchungseinrichtungen akkreditiert sein, d. h. einer 
regelmäßigen externen und internen Qualitätssicherung unterliegen. Dazu gehören zum Zwecke der Nachvollzieh-
barkeit und der Transparenz der Analytik sowohl die ausführliche Dokumentation der Untersuchungen als auch das 
Mitführen von Standard- oder Referenzproben, die beispielsweise aus Ringuntersuchungen gewonnen wurden. 
=== PAGE 30 ===
30
Im Gegensatz zur amtlichen Futtermittelkontrolle, die, an das Futtermittelgesetz gebunden und nach bundes- bzw. 
EU-weit einheitlicher Methodik vorgehen muss, gibt es für die Futtermitteluntersuchung und -bewertung im Rah-
men der Produktionskontrolle keine verbindlichen Regelungen. Futtermitteluntersuchungen und -bewertungen 
können deshalb zwischen den Bundesländern und auch zwischen den Laboren eines Bundeslandes variieren (vgl. 
CP, Anhang A1). 
Flüchtige organische Verbindungen (beispielsweise ein Teil der Gärsäuren und Alkohole in Silagen) gehen bei der 
TM-Bestimmung wie beispielsweise bei der Ofentrocknung verloren. Diese Verluste sind bei der Ermittlung der TM 
sowie der Energie- und Nährstoffkonzentrationen nach den Empfehlungen nach Weißbach und Kuhla (1995) zu 
berücksichtigen (DLG 2025b).
7.2 Analysenmethoden 
Referenzmethode: Der Begriff bezeichnet die für einen Analysenparameter allgemein anerkannte Methode. Es 
können auch mehrere Methoden als Referenzmethoden anerkannt sein (vgl. CP, Anhang A1). Da die Methode in 
erheblichen Maß das Analysenergebnis beeinflussen kann, sind eine Standardisierung und exakte Beschreibung 
der Methode dringend notwendig. Zu jedem Analysenparameter ist es deshalb erforderlich, auch die Analysenme-
thode auf dem Attest mit anzugeben. Die Festlegung einer Methode kann regional, national oder im internationalen 
Maßstab erfolgen. Im deutschsprachigen Raum ist der Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- 
und Forschungsanstalten (VDLUFA) dafür zuständig. Die Methoden sind in entsprechenden Methodenbüchern 
veröffentlicht und grundsätzlich für alle Labore zugänglich (VDLUFA 2012). Im europäischen oder internationalen 
Maßstab sind es die DIN-ISO-Methoden oder AOAC-Methoden, welche länderübergreifend standardisiert und 
anerkannt sind.
NIRS: Parallel zu den in der Regel material- und zeitaufwändigen Referenzmethoden hat sich für die Bestimmung 
organischer Inhaltsstoffe die NIRS (Nah-Infrarot-Spektroskopie) etabliert. Aufgrund des Messprinzips können nur 
organische Bestandteile erfasst werden (VDLUFA 2003). Die Messung der Konzentration an Mineralstoffen oder 
anderen anorganischen Bestandteile ist nicht möglich und sollte mit geeigneten Methoden untersucht werden. 
Weiterhin ist die zuverlässige Quantifizierung von Bestandteilen in geringer Konzentration (in der Regel unter 1 %) 
nur bedingt möglich und mit größeren Messunsicherheiten behaftet. Die Genauigkeit der Messung orientiert sich an 
der Referenzmethode. Die Vorteile der NIRS liegen in einer kürzeren Untersuchungsdauer, geringeren Kosten und 
gegenüber nasschemischen Untersuchungen entfallenden Analysechemikalien.
RFA: Die Röntgenfluoreszenzanalyse (RFA) eignet sich als weitere physikalische Methode zur Messung der 
Konzentration anorganischer Bestandteile in einer Probe. Die Methode dient zur qualitativen und quantitativen 
Bestimmung ausgewählter Elemente in Pflanzen und Grundfuttermitteln. Die Bestimmungsgrenze liegt für alle 
Makroelemente bei 0,01 % iTM. Damit können die Elemente zur Berechnung der DCAB-Bilanz eines Futtermittels 
sicher bestimmt werden. Deutlich kürzere Untersuchungszeiten, geringere Kosten und entfallende Chemikalien 
sind die Vorteile der RFA. 
Eine detaillierte Beschreibung der Methoden mit Bezug zu den methodischen Vorschriften ist Anhang A1 zu 
entnehmen.
8 Indikatoren und Bewertung der wiederkäuergerechten Fütterung
8.1 Systeme zur Bewertung der Strukturwirksamkeit der Ration
Grobfutter spielt in der Fütterung aller Wiederkäuer eine besondere Rolle. Es ist das Wiederkäuerfutter schlechthin. 
Auch in sehr leistungsorientierten Rationen sollten mindestens 55 bis 65 % der täglichen TM-Aufnahme aus 
Grobfutter, bei sehr hohen Leistungen und höheren Anteilen an faserreichen Co-Produkten min. 50 %, bestehen. 
Es ist als ursprüngliches Alleinfutter aller Wiederkäuer damit auch der grundlegende Energie- und Nährstofflieferant 
der Mikroorganismen des Vormagens. Erst die durch diese mikrobielle „Vorverdauung“ entstehende Mikrobenmas-
se kann im weiteren Verdauungstrakt durch tiereigene Enzyme verdaut werden. 
Daher geht es bei der Rationsgestaltung auch um eine möglichst hohe mikrobielle Verdaulichkeit der Rationskom-
ponenten. Dafür muss das Futter durch das Tier selbst mechanisch so zerkleinert werden, dass die Mikroben es 
mit ihren Enzymen vorverdauen können. Das passiert durch das Kauen, Wiederkauen und das damit verbundene 
Einspeicheln im Zusammenspiel mit regelmäßigen Pansenbewegungen zum Durchmischen des Verdauungs-
breies. Die Mikroorganismen des Vormagensystems aus Pansen, Netz- und Blättermagen haben konkrete An-
sprüche an ihre Lebensumgebung, die sich im Verlauf der Evolution der Wiederkäuer bewährt haben. Durch das 
Kauen und ständige intensive Wiederkauen wird das Futter stark zerkleinert und damit die Ansatzfläche für die 
Pansen mikroben vergrößert. Gleichzeitig wird über puffernde oder säurebindende Bestandteile des Speichels 
(Natriumbikarbonat, Phosphate) auch der Pansen-pH-Wert stabilisiert. Dieser sinkt infolge der aus dem mikrobiel-
=== PAGE 31 ===
31
DLG Information 01 | 25
len Abbau des Futters massenhaft freigesetzten, kurzkettigen Fettsäuren (Essig-, Propion-, Buttersäure) und der 
Bildung von Milchsäure. Ohne diese Stabilisierung des pH-Werts würde der Panseninhalt übersäuern und damit 
die Lebensfähigkeit der gewünschten Mikroorganismen eingeschränkt. Hier hat sich in der evolutionären Entwick-
lung ein Verdauungssystem aus mikrobieller Vorverdauung und anschließender Verdauung mit tiereigenen Ver  -
dauungs  enzymen herausgebildet, welches nur über die Gestaltung mikrobenfreundlicher und wiederkäuergerech-
ter Bedingungen im Pansen als Ganzes funktioniert.
Neben der ausreichenden Versorgung mit Energie und Nährstoffen hat die Fütterung daher die primäre Aufgabe, 
das Wiederkauen zu garantieren, um durch diese Zerkleinerung gleichzeitig mit den Puffersubstanzen des 
 Speichels den Pansen-pH-Wert zu stabilisieren. Dies ist insbesondere dann bedeutsam, wenn schnell viele 
Fett säuren im Pansen freigesetzt werden. Diese Funktion kann das Futter am besten erfüllen, wenn es aus-
reichend „grob“ oder „rau“, also zerkleinerungswürdig (Partikelgröße > 8 mm) ist und damit eine geeignete physi -
kalische Strukturwirksamkeit hat. Um die Erfüllung dieser Struktur-Funktion bewerten zu können, werden Metho -
den und Kenn zahlen gebraucht, die zu wiederholbaren Bewertungsergebnissen führen. Als Möglichkeiten für die 
Anwendung in der Praxis wurden für die Rationsplanung die aNDFom aus dem Grobfutter (aNDFom GF) und der 
Strukturindex (SI) mit der zugrundeliegenden aNDFom aus dem Grobfutter nach Rutzmoser et al. (2011) vorge -
stellt (Tabelle 7). 
In den Mitteilungen des AfBN der GfE (GfE 2014) erstmals veröffentlicht wurde das System der physikalisch 
effektiven NDF (peNDF) zur Anwendung in Deutschland zur Bewertung der Strukturwirksamkeit von Mischratio-
nen im Rahmen der Rationskontrolle vorgeschlagen. In den Empfehlungen zur Energie- und Nährstoffversorgung 
von Milchkühen (GfE 2023) wird die peNDF als integraler Bestandteil der Versorgung von Milchkühen, d. h. der 
Fütterungsoptimierung angesehen und aktualisiert.
Die Versorgung des Wiederkäuers mit ausreichenden Mengen an strukturwirksamem Futter ist bei Hochleistungs-
kühen ein erstrangiges Kriterium in der Rationsplanung. So sollte weder ein Strukturmangel vorhanden sein, der 
die Gesundheit des Pansens und des Tieres gefährdet, noch ein Überschuss, der sich negativ auf Futter-, Energie-
aufnahme und Leistung auswirkt. Die verschiedenen bisherigen Bewertungssysteme zur Versorgung des Wieder-
käuers mit ausreichenden Mengen an strukturwirksamem Futter weisen in der Praxis jedoch mehr oder weniger 
ausgeprägte Unzulänglichkeiten auf. Aufgrund der bestehenden Unsicherheiten bei der strukturwirksamen Roh-
faser und dem Strukturwert werden beide Systeme von der GfE und der DLG nicht mehr für die Anwendung in der 
Rationsplanung empfohlen. Aus Sicht der in GfE (2023) dargestellten Futterbewertung und der Empfehlungen zur 
Versorgung ist die analytische Darstellung der Kennzahl Rohfaser standardmäßig nicht mehr erforderlich und somit 
nicht mehr Bestandteil der Futtermittelbewertung. 
Die aNDFom wird für die Gesamtration berechnet, die aNDFomGF als Anteil der aNDFom aus dem Grobfutter an 
der Gesamtration wird aus dem Grobfutter für die Gesamtration berechnet und ergibt sich aus der analytisch 
bestimmbaren aNDFom-Konzentration der verzehrten Tagesration. Der Bedarf an aNDFomGF variiert in Abhängig-
Tabelle 7: Kenngrößen zur Bewertung der Strukturwirkung von Wiederkäuerrationen
Bewertungsgröße Abkürzung Dimension Beschreibung Anwendung
Physikalisch effektive NDF1) peNDF g je kg TM Mechanische Fraktionierung der 
Gesamt ration nach Partikellänge über 
standar disierte Prozedur der „PennState“- 
Schüttelbox. Festlegung im Orientie-
rungsbereich nach Futteraufnahme und 
Stärkekonzentration
Rationskontrolle
Strukturindex2) SI dimensionslos Bezieht pansenabbaubare Kohlenhydrate 
wie Stärke und Zucker sowie aNDFom 
aus dem Grobfutter gleichzeitig mit ein
Rationsplanung
aNDFom aus Grobfutter aNDFomGF g je kg TM Anteil aNDFom aus Grobfutter an der 
Gesamtration
Rationsplanung
aNDFom aus Grobfutter und 
faserreichen Co-Produkten
aNDFomGF+CoP g je kg TM Anteil aNDFom aus Grobfutter und 
faserreichen Co-Produkten an der 
 Gesamtration
Rationsplanung
Unverdauliche aNDFom aus 
Grobfutter3)
udNDFGF g je kg TM Anteil unverdaulicher aNDFom aus 
Grobfutter 
Rationsplanung
1) nach GfE (2023)   2) nach Rutzmoser et al. (2011)   3) potenzieller Parameter zur Einschätzung der Strukturwirkung bei der Rationsplanung
=== PAGE 32 ===
32
keit von der Konzentration der im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydrate (ST + ZU − bST, 
vornehmlich Stärke (abzüglich beständige Stärke), Zuckerarten und weitere wasserlösliche Kohlenhydrate (z. B. 
Fruktooligosaccharide, polymere Fruktane), die analytisch nicht als Zucker erfasst werden). Werden deren Maxi-
malwerte für hochleistende Rationen (siehe Tabellen 14 und 15) deutlich überschritten, sollte trotzdem ein Min-
destanteil aNDFom aus Grobfutter und faserreichen Co-Produkten (aNDFomGF+CoP) in der Ration von ≥ 280 g/
kg TM der Gesamtration eingehalten werden. Ergänzend zum ursprünglichen Ansatz ist dementsprechend die 
aNDFom aus Grobfutter in der Rationsplanung auf faserreiche Co-Produkte (Neben-, Verarbeitungs-, Koppelpro-
dukte bzw. -erzeugnisse der Lebensmittel- und Bioenergieherstellung mit mindestens mittlerer Partikelgröße (MP) 
wie Rübenschnitzel, Biertreber, Schlempen und Trester) auszudehnen. Dies ist notwendig, um in der Ration für 
hochleistende Kühe einerseits den Anteil an ST + ZU − bST, andererseits die notwendige Energiekonzentration zu 
gewährleisten. Daraus ergeben sich in der Folge für steigende Leistungen zwar geringere Anforderungen an die 
Konzentration an aNDFomGF (aus Grobfutter), aber Mindestanforderungen an aNDFomGF+CoP (aus Grobfutter und 
faserreichen Co-Produkten). 
Der Strukturindex wurde anhand von Daten aus einem Fütterungsversuch mit Milchkühen abgeleitet. Ein Struktur-
index von 50 beschreibt dabei etwa das Verhältnis an aufgenommener Menge aNDFom aus dem Grobfutter zu den 
insgesamt aufgenommenen Kohlenhydraten (aNDFom + pansenverfügbare Stärke + Zucker), bei dem ein rumina-
ler pH-Wert von 6,15 erwartet wird (Ettle et al. 2015). Der ruminale pH-Wert wurde anhand einer von Zebeli et al. 
(2008) erarbeiteten Gleichung berechnet. Der Strukturindex bietet den didaktischen Vorteil, dass er die entgegen-
gesetzten Wirkungen von im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten und von Faserbestand-
teilen in der Ration in einer Zahl zusammenfasst. Er basiert auf der international genutzten Faserfraktion aNDFom, 
bezieht sich direkt auf die eigentliche Zielgröße Pansen-pH-Wert und ist über die aNDFom aus dem Grobfutter an 
das System peNDF angebunden.
Die physikalisch effektive NDF (peNDF) stellt eine Kombination aus der Ermittlung der Partikelgrößenverteilung der 
Ration mit der analytisch erfassten aNDFom-Konzentration der Ration dar. Die peNDF erfasst die Strukturwirksam-
keit der Ration retrospektiv sehr genau, kann jedoch nicht für die Rationsplanung verwendet werden. Daher wird 
die Rationsplanung im System der peNDF mit Hilfe der NDF aus dem Grobfutter durchgeführt. Das aus der ameri-
kanischen Fütterungspraxis abgeleitete System der peNDF wurde in den Mitteilungen des AfBN der GfE (GfE 
2023) vorgestellt. In Kapitel 8.2 erfolgt eine ausführ lichere Darstellung.
Die angeführten Strukturbewertungsgrößen zielen auf die Vormägen ab. Nicht vollständig erfasst werden die 
Effekte auf die Kotkonsistenz. Hier ist die Eindickung des Verdauungsbreis im Dickdarm und damit die Formung 
des Kotes von entscheidender Bedeutung. Eine „dünne“ Kotkonsistenz ist unter anderem durch einen höheren 
Wasser- oder K-Anteil der Ration und somit eine ungenügende Eindickung bedingt, wie dies z. B. bei grasbetonten 
Rationen der Fall ist. Die Strukturwirksamkeit in den Vormägen ist hier nicht der beschränkende Faktor. Darüber 
hinaus können zu hohe Anteile an Durchflussstärke oder Protein infolge der Überschreitung der Verdauungskapa-
zität durch körpereigene Enzyme zu Dysbiosen im Dickdarm mit der Konsequenz der Beeinflussung der Kotqualität 
führen.
8.2 Physikalisch effektive NDF
Aufgrund der Kombination der physikalischen Komponente des biochemisch zu beschreibenden Effektes der 
Strukturwirksamkeit mit den chemischen Eigenschaften der Futtermittel und den dadurch beeinflussten biochemi-
schen und pansenphysiologischen Vorgängen hat sich die peNDF als am besten geeigneter Indikator für die 
Bewertung der Strukturwirksamkeit einer Wiederkäuerration erwiesen. Zielstellung für die normale Versorgung mit 
peNDF ist ein ruminaler pH-Wert im Mittel des Tages von nicht unter 6,2 (gerundet nach GfE 2023). Wegen der 
typischen Fluktuation des Pansen-pH-Wertes im Laufe des Tages in Abhängigkeit von der Futteraufnahme und der 
unterschiedlichen Fermentationsrate schnell und langsam abbaubarer Kohlenhydrate sollten längere Phasen 
niedrigerer pH-Werte grundsätzlich vermieden werden und Phasen mit einem pH-Wert < 5,8 nicht länger als 5,2 
Stunden je Tag andauern.
Die Konzentration an peNDF wird wegen der Gesamtheit der Wirkungen aller Futtermittel einer Tagesration, deren 
Verzehr und Wiederkaustimulation ausschließlich in der Gesamtration charakterisiert. Dazu wird die Partikelgrö-
ßenverteilung der Ration in einer definierten Schüttelbox (Pennsylvania State Particle Separator; 3- oder 4-stufige 
Schüttelbox) nach standardisiertem Vorgehen ermittelt (siehe Anhang A2). 
Anschließend wird der Anteil der Partikel > 8 mm an der gesamten Masse der Futterprobe mit der Konzentration  
an aNDFom in der Ration (g je kg TM) multipliziert (GfE 2023). Die GfE (2023) empfiehlt die Anwendung der 
peNDF > 8 mm. Dafür ist es notwendig, den Anteil der peNDF > 8 mm an der gesamten aNDFom unter Verwen-
dung des Faktors der physikalischen Wirksamkeit (pef, physical effectiveness factor) wie nachfolgend dargestellt 
zu be rechnen:
=== PAGE 33 ===
33
DLG Information 01 | 25
pef > 8mm [% iTM]  = (GPTM + MPTM)
GPTM, Anteil der groben Partikel [> 19 mm) in % iTM; MPTM, Anteil der mittelgroßen Partikel [> 8 – 19 mm]
peNDF > 8 mm [% iTM]  = pef > 8mm [% iTM] • aNDFom [% iTM] ÷ 100
peNDF in % iTM; aNDFom in der Gesamtration in % iTM; pef > 8 mm in % iTM 
Nach GfE (2023) unterscheidet sich das Ergebnis der Partikelgrößenverteilung nicht zwischen dem frischen 
Ausgangsmaterial bei der Siebung und dem nach Trocknung der Partikelfraktionen, so dass auf eine Trocknung 
verzichtet werden kann. Der Faktor pef > 8mm [in %] unterscheidet sich demnach nicht von pef > 8 mm (% iTM).
Zur Beurteilung der physikalischen Effektivität von PMR mit separater Leistungsfutterzulage, beispielsweise über 
die Konzentratfuttergabe in automatischen Melksystemen (AMS) oder separaten Konzentratfutterstationen, kann 
von einer sehr geringen physikalischen Strukturwirksamkeit des Konzentratfutters ausgegangen werden. Deshalb 
wird eine PMR-Verzehrsmenge in kg TM angenommen und die darin enthaltene Menge aNDFom mit dem Faktor 
pef multipliziert. Die Menge aNDFom in der PMR wird bezogen auf die Verzehrsmenge an TM aus PMR und 
Leistungsfutterzulage (peNDFPMR+MLF) angegeben:
peNDFPMR [kg/Tag] = peNDF > 8 mm [% iTM] • TM-Verzehr [kg TM/Tag] aus PMR ÷ 100
peNDFPMR+MLF [% iTM] = peNDFPMR [kg/Tag] • 100 ÷ (TM-Verzehr [kg/Tag] aus PMR + MLF)
Zu beachten ist bei dieser Berechnung, dass die individuelle PMR-Verzehrsmenge einer Kuh insbesondere die 
eigene Leistungsfähigkeit stark beeinflusst wird und dass mit leistungsabhängiger Konzentratfutterzulage über die 
Konzentratfutterstation (siehe auch Kapitel 9.2.4) auch von einer gleichzeitig steigenden Futteraufnahme aus der 
PMR auszugehen ist, was der Verringerung der physikalischen Effektivität entgegenwirkt.
In den meisten Laboren wird die Ermittlung der Siebgrößenfraktionen nicht als Serviceleistung angeboten. Daher 
muss der Landwirt oder Berater den vom Labor gelieferten Analysenbefund an aNDFom mit den selbst ermittelten 
Siebgrößenfraktionen (pef) eigenständig verrechnen.
Das System peNDF gibt Mindestkonzentrationen zur Aufrechterhaltung physiologisch normaler Fermentationsbe-
dingungen vor (GfE 2023). Bei Kühen zum Laktationsstart sollte sich, aufgrund der geringeren Anpassung der 
Pansenzotten bzw. der Pansenwand an die schnell steigenden Mengen an im Pansen schnell abbaubaren/fermen-
tierbaren Kohlenhydraten, die Versorgung mit peNDF eher an der oberen Grenze der Empfehlungen orientieren. 
Für praxisrelevante Ra tionen im Bereich einerseits niedriger Futteraufnahme und andererseits geringerer Stärke-
anteile werden die in GfE (2023) aufgeführten Mindestkonzentrationen an peNDF zur Aufrechterhaltung eines 
mittleren Pansen-pH von 6,2 eher deutlich überschritten. Mit zunehmender Stärkekonzentration der Ration und mit 
steigender Futteraufnahme steigt aber die einzuhaltende Mindestkonzentration an peNDF auf mindestens 200 g 
peNDF/kg TM und damit die Notwendigkeit, diesen in der Ration auch abzusichern. Oberhalb einer Futteraufnah-
me von 24 kg TM/Tag und einer Gesamtstärkekonzentration von 26 % iTM ist es (dann offenbar) schwierig, einen 
mittleren pH von min. 6,2 abzusichern. Daraus leitet sich ab, dass die Einhaltung einer Mindestkonzentration von 
200 g peNDF/kg TM grundsätzlich zu empfehlen ist. Zu berücksichtigen bleibt, dass der pef als mittlere Partikel-
größen ver teilung der Ration eine wesentliche Einflussgröße auf die peNDF ist. Es besteht somit in begrenztem 
Umfang die Möglichkeit, geringere Faseranteile durch eine gröbere Struktur auszugleichen bzw. über eine Verrin-
gerung des Anteils an Stärke faserreichere Futterkomponenten aufzunehmen. 
Für die Rationsplanung kann aus dem Verhältnis des Mindestanteils an peNDF (≥ 200 g/kg TM) zur aNDFom der 
Gesamtration der mindestens notwendige pef prognostiziert werden, was mit einer standardisierten Anwendung 
der Schüttelbox einfach überprüft werden kann:
pefnotwendig = 200 ÷ aNDFom
Das System berücksichtigt auch, dass oberhalb der Empfehlungen liegende peNDF-Anteile (> 200 g je kg TM bei 
peNDF > 8 mm) zu einem Rückgang der möglichen Futteraufnahme führen können, wenn die zugrunde gelegte 
Verdaulichkeit der Mischration gering ist. 
Die Wasserzugabe zu Mischrationen oder der Einsatz von pelletierten Futterkomponenten beeinflussen die Ergeb-
nisse der Siebfraktionierung. Die Vorgaben zum richtigen Einsatz der Schüttelbox sind Anhang A2 zu entnehmen.
Es ist davon auszugehen, dass in Abhängigkeit vom System der Futtervorlage, der erreichten Futteraufnahme und 
dem Verhältnis von langsamer abbaubaren Faserkohlenhydraten zu im Pansen schnell abbaubaren Kohlenhydra-
ten hier auch ein gewisser betriebsspezifischer Spielraum vorhanden ist.
=== PAGE 34 ===
34
Für die Rationsplanung steht peNDF nicht zur Verfügung, daher wird hierfür die Verwendung von 
aNDFom aus Grobfutter und faserreichen Co-Produkten (aNDFomGF+CoP) empfohlen.
Zielwert aNDFom aus Grobfutter und faserreichen Co-Produkten für Hochleistungsrationen:
≥ 200 g aNDFomGF+CoP je kg TM bei max. 210 g ST + ZU − bST je kg TM
Ansonsten aNDFomGF+CoP ≥ 280 g je kg TM bei max. 250 g ST + ZU − bST je kg TM
In der Praxis ist auf besonders geringe Anteile an Partikeln > 8 mm mit steigenden Konzentrationen an aNDFom 
aus Grobfutter und Co-Produkten zu reagieren.
8.3 Strukturindex
Der Strukturindex vereint die Größen der Strukturwirksamkeit (Zebeli et al. 2008) und der im Pansen schnell 
abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydrate (ST + ZU − bST, vornehmlich Stärke (abzüglich beständige Stärke), 
Zuckerarten und weitere wasserlösliche Kohlenhydrate (z. B. Fruktooligosaccharide, polymere Fruktane), die 
analytisch nicht als Zucker erfasst werden) in einer Zahl (Rutzmoser et al. 2011). Der Strukturindex wurde anhand 
von individuellen Kuhdaten aus einem Fütterungsversuch mit Milchkühen und unter Nutzung einer von Zebeli 
(2008) entwickelten Gleichung zur Schätzung des Pansen-pH-Werts aus der TM-Futteraufnahme von Milchkühen 
und der in dieser Futteraufnahme enthaltenen peNDF einerseits und der pansenabbaubaren Stärke andererseits 
abgeleitet:
pH-Wert = 6,05 + 0,044 • peNDF − 0,0006 • peNDF2 − 0,017 • abbaubare Stärke − 0,016 • TM-Futter-
aufnahme
peNDF, abbaubare Stärke in % iTM; Futteraufnahme in kg TM je Tag (Zebeli et al. 2008)
Anhand der tierindividuell innerhalb von zweiwöchigen Perioden verzehrten TM, peNDF und ST + ZU − bST wurde 
der zu erwartende pH-Wert berechnet. Bei Gegenüberstellung der ST + ZU − bST und dem jeweiligen Verzehr an 
peNDF (unterstellt wurde, dass der Verzehr an peNDF dem Verzehr an Grobfutter-NDF aNDFomGF gleich ist) in 
einem Diagramm ergab sich dabei eine lineare Grenzlinie für die Verhältnisse aus ST + ZU − bST und peNDF 
zwischen pH-Wert > 6,2 und pH-Wert < 6,2. Diese Grenzlinie stellt die Menge an ST + ZU − bST (g je kg TM) dar, 
die bei gegebener Menge an peNDF (g je kg TM) nicht überschritten werden darf, um einen Pansen-pH-Wert > 6,2 
zu gewährleisten:
ST + ZU − bST [kg/Tag] = 2,8 + 0,36 • aNDFomGF [kg/Tag]
aNDFomGF ist hier mit der Menge an peNDF gleichgesetzt
Durch Umstellung wurde hieraus der allgemeingültige Strukturindex entwickelt, der den Anteil aNDFomGF an der 
Summe aus aNDFomGF und ST + ZU − bST darstellt. Der Wert ist unabhängig vom FAN und wird daher nicht 
dynamisch betrachtet.
SI = aNDFomGF ÷ (aNDFomGF + (ST + ZU − bST − 2,8) ÷ 0,36) • 100 
(aNDFomGF und ST + ZU − bST [kg/Tag]
Der so berechnete Strukturindex soll mindestens 50 betragen. Bei einem Strukturindex der Ration von 50 wird ein 
Pansen-pH-Wert von 6,2 erwartet. Ein Strukturindex über 50 lässt höhere Pansen-pH-Werte erwarten, ein Struktur-
index unter 50 weist auf zu erwartende azidotische Bedingungen hin. Jedoch ist die Anwendung/Interpretation des 
SI nur für Fütterungssituationen mit hohen Anteilen an ST + ZU − bST (> 2,8 kg/Tag) sinnvoll, da dieser für die 
Fütterung laktierender Kühe entwickelt wurde.
Werte des Strukturindex (SI) > 50 beschreiben einen Pansen-pH-Wert > 6,2, Werte < 50 einen 
Pansen-pH-Wert < 6,2.
Abweichend von dem ursprünglichen Ansatz peNDF = aNDFomGF (Ettle et al. 2014) ist die peNDF in der Rations-
planung auf faserreiche Co-Produkte (Neben-, Verarbeitungs-, Koppelprodukte bzw. -erzeugnisse der Lebens-
mittel- und Bioenergieherstellung mit mindestens mittlerer Partikelgröße (MP) wie Rübenschnitzel, Biertreber, 
Schlempe) auszudehnen.
=== PAGE 35 ===
35
DLG Information 01 | 25
8.4 Fermentierbare Kohlenhydrate und Fermentationsindex Kohlenhydrate 
Pflanzenfaser als Synonym für den weniger oder langsamer verdaulichen Anteil pflanzlicher Materialien ist nicht 
gleich Pflanzenfaser. Diese ist in phänologisch jungen Aufwüchsen von Futterpflanzen wie Weidegras deutlich 
umfangreicher verdaulich als beispielsweise in Getreidestroh. Das ist zwar bekannt, wird jedoch in den bisherigen 
Maßstäben der Strukturwirksamkeit weder physikalisch (variierende Kauarbeit) noch biochemisch (Säurebildungs-
potenzial bzw. Fermentationsmuster der kurzkettigen Fettsäuren aus der Faser) in Betracht gezogen. Futtermittel 
sollten zukünftig auch nach der Verdaulichkeit der Faserkohlenhydrate (aNDFom) bewertet werden, die deren 
Fermentierbarkeit charakterisiert, wodurch diese Kenngröße zukünftig stärkere Berücksichtigung in der Rations-
opti mierung finden wird und entsprechend genutzt werden kann.
Der Fermentationsindex Kohlenhydrate (FIKH) baut auf dem ursprünglichen Ansatz des Strukturindex‘ auf, das 
Verhältnis der strukturwirksamen Kohlenhydrate zu den ST + ZU − bST als Maßstab für die Stabilität des Pansen-pH 
(nicht < 6,2) zu betrachten. Im Unterschied zum Strukturindex werden jedoch ausschließlich die fermentierbaren 
Kohlenhydrate betrachtet, da nur deren Fermentationsprodukte die biochemischen Verhältnisse des Pansens aktiv 
beeinflussen können. Dazu gehören die pansenabbaubare Stärke, verschiedene Zuckerarten und die verdauliche 
aNDFom. 
Die verdauliche aNDFom (DNDF) entspricht praktisch den potenziell fermentierbaren Faserkohlenhydraten, deren 
Gesamttraktverdaulichkeit in Messungen am Schaf (Hammel) bestimmt werden kann. Sie wird unter 4.2.1 be -
schrieben und für einzelne Futtermittel ausgewiesen. Das heißt, nur die fermentierten, also verdauten Faserkoh -
lenhydrate tragen, wenn auch mit einer geringeren Abbaugeschwindigkeit als Stärke bzw. der Zuckerarten, zur 
Säurebildung im Pansen bei. Zu beachten ist, dass für eine an realen Mengen verdaulicher NDF ausgerichteten 
Anwendung (inkl. des geringen und nicht konstanten, aber dennoch nicht zu vernachlässigenden Beitrags des 
Dickdarms an der Faserverdauung) nur die in-vivo ermittelte NDFD oder deren Schätzwerte, nicht aber der 
in-vitro-Schätzwert der NDFD (beispielsweise dNDF30h aus dem CNCPS-System) herangezogen werden kann. 
Letzterer bildet nicht zwingend den vollen Umfang der Faserverdaulichkeit ab, sondern ist auf eine Vergleichbar -
keit der Faserverdaulichkeit von Futtermitteln bei zeitlich definierter Inkubation in einem in-vitro-Medium ausge-
richtet. 
Die ruminale Abbaurate (%/h) der Futter-NDF ist in der Regel deutlich geringer als die der schnell fermentierbaren 
Stärke bzw. der Zuckerarten. Ein höherer Anteil der langsam fermentierbaren Kohlenhydrate kann die Entstehung 
der daraus entstehenden kurzkettigen Fettsäuren über die Zeit besser verteilen als bei der schnellen Freisetzung 
der Fettsäuren infolge des Zucker- und Stärkeabbaus und damit die aktuelle Säurelast im Pansen senken. Die 
Erhöhung des Anteils der fermentierbaren Faserkohlenhydrate an den insgesamt fermentierbaren Kohlenhydraten 
trägt demzu folge zur Stabilisierung des Pansen-pH auf einem insgesamt höheren Niveau bei. Dieser Effekt ist 
unabhängig von der Wirkung des Abpufferns der freiwerdenden Säuren durch den mit dem Kauen/Wiederkauen 
geförderten Speichelfluss. Der mit einer veränderten Passagerate infolge veränderter Fermentierbarkeit der 
eingesetzten Futtermittel verbundene Effekt eines intensiveren oder weniger intensiven Abbaus der Kohlenhydrat-
fraktionen trifft alle Fraktionen gleichgerichtet.  
Der FIKH kann als Verhältnis aus DNDF (siehe 4.2) zur Summe aller im Pansen abbaubaren Kohlenhydrate in % 
angesehen werden:
FIKH [%] = DNDF [g/kg TM] • 100 ÷ (DNDF + ST + ZU − bST) [g/kg TM]
Auswertungen der Ergebnisse von Fütterungsversuchen (Losand et al. 2024) mit hochleistenden Milchkühen 
zeigen, dass der FIKH einen Wert von 50 % nicht unterschreiten sollte. 
Tabelle 8 zeigt die Nutzung des FIKH anhand von Beispielrationen mit unterschiedlichen Anteilen und Qualitäten an 
Grobfutter, energiereichen Saftfuttern wie auch im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten. 
Sie sind aus Sicht der Bereitstellung von dünndarmverdaulichem Protein und der ruminalen Bilanz an abbaubarem 
N ausgeglichen. Eine differenzierte Betrachtung der Wirkung von Futtermitteln/Nährstoffen, die das Wiederkauen 
und die Futteraufnahme fördern (aNDFom, aNDFom aus Grobfutter, aNDFom aus Grobfutter und faserreichen 
Co-Produkten, unverdauliche aNDFom aus Grobfutter, TM-Aufnahme im Vergleich zur Schätzung nach GfE 
(2006)) und der schnell verfügbaren Kohlenhydrate (ST + ZU − bST, NFC, SI, FIKH) auf das Pansenmilieu und die 
Leistungsfähigkeit der Ration (g der im Pansen fermentierbaren KH) ist möglich.
=== PAGE 36 ===
36
Tabelle 8: Beispielrationen für FIKH; 700 kg KM, 2. – 3. Laktation, 40 kg ECM1), 150 Laktationstage, nicht tragend
Futterkomponenten (% in TM der Ration) Ration 1 Ration 2 Ration 3 Ration 4 Ration 5 Ration 6
Ausrichtung der Ration MS-reich nur Gras viel Stärke + 
Zucker
hohe  
Grob futter-
qualität 
wenig 
 Grobfutter viel Stroh
Feldgrassilage, 1. Aufwuchs, jung 23,3 57,8 10,2 7,8
Gras, mittlere OMD 23,3 22,2
Heu, mittlere OMD 3,4 3,4 7,2 3,7
Maissilage, hohe OMD 33,8 34,6 36,4 21,7 14,8
Stroh, Gerste 5,8 3,8 15,6
Luzernesilage 6,0
Lupine, weiß 5,9 4,9 11,3
Melasseschnitzel 4,1 4,2
Pressschnitzelsilage 10,8 13,9 8,7 21,6 11,1
RES 11,0 4,0 8,9 7,7 13,0 8,4
Weizen 3,6 10,9 8,4 7,6 7,3 7,5
Maiskorn 10,0 10,0 10,2 9,4 11,0 19,9
kg TM/Tag 24,2 24,2 24,0 25,3 24,0 24,1
TM-Aufnahme-Schätzung (GfE 2006) 25,1 25,0 25,0 24,8 24,9 24,6
TM, % 41 40 42 45 44 55
Anteil Grobfutter (% iTM) 60,4 61,1 57,9 70,3 42,9 41,9
Anteil GF + faserr. Co-Prod. (% iTM) 75,3 75,1 66,6 70,3 68,7 53,0
ME FANi, MJ/Tag 279 279 279 279 278 279
CP, % iTM 14,5 15,9 15,0 14,4 14,2 15,0
RMD, g/Tag -18 60 6 -14 -38 0
ST + ZU − bST, % iTM 20,6 15,4 22,8 21,9 20,0 21,5
NFC, % iTM 40,0 36,2 41,3 38,9 40,0 39,6
aNDFom, % iTM 34,6 37,0 34,6 37,4 37,1 36,6
aNDFomGF, % iTM 25,0 26,4 24,8 31,9 20,2 23,8
aNDFomGF+CoP, % iTM 30,9 32,3 28,4 31,9 30,8 28,5
pefmindest, % (für 20 % peNDF) 56 55 58 54 54 55
SI, Strukturindex2) 55 75 48 51 57 51
DNDF, kg/Tag 5,8 6,3 5,4 5,7 5,9 5,4
% NDFD 66,3 71,3 64,8 60,0 66,3 61,3
Im Pansen fermentierbare KH, kg/Tag 10,7 10,0 10,9 11,2 10,7 10,6
FIKH, in % 54 63 49 50 55 51
1)  ECM [in kg] = kg Milch • (38,5 • Fett + 24,2 • Protein + 16,5 • Laktose) ÷ 3,15 ÷ 100 [Angaben in %; Protein = Protein-N • 6,38]
2)  SI modifiziert, aNDFomGF+CoP
 Gelb kennzeichnet Änderungen in den kritischen Bereich der Vormagenfermentation
 Rot kennzeichnet, dass die empfohlenen Grenzen über-/unterschritten sind
=== PAGE 37 ===
37
DLG Information 01 | 25
9  Vorgaben zur Rationsplanung und -gestaltung
9.1  Futteraufnahme maximieren
Grundsätzlich ist in der Nutztierhaltung die Deckung des Nährstoffbedarfs der Tiere durch Fütterungsmaßnahmen 
sicherzustellen. Die Nährstoffaufnahme kann durch die Nährstoffkonzentration in der Futterration und durch die 
Höhe der Futteraufnahme beeinflusst werden. Gleichzeitig beeinflusst die Höhe der Futteraufnahme das FAN. Da 
mit zunehmender Futteraufnahme die Passagegeschwindigkeit steigt, beeinflusst die Futteraufnahme die verfüg-
bare Menge an Energie und sidP (GfE 2023). Der Erhöhung der Nährstoffkonzentration zur Bedarfsdeckung sind 
beim Wiederkäuer enge Grenzen gesetzt, da auch die Strukturwirksamkeit zur Gewährleistung einer ausreichen-
den Wiederkauaktivität und zur Aufrechterhaltung eines stabilen Pansenmilieus beachtet werden muss (siehe 
Kapitel 8). Aus diesem Grund besitzt die Sicherung einer hohen Futteraufnahme oberste Priorität.
Die Höhe der Futteraufnahme wird von physikalischen Parametern (Pansenfüllung, Passagegeschwindigkeit), 
chemischen Faktoren (Fettsäuren, Glukose) und bedarfsabhängigen Größen (Milchmenge) über das Kleinhirn 
unwillkürlich gesteuert. Umfangreiche Auswertungen von tierindividuellen Futteraufnahmedaten aus Versuchs-
betrieben in Deutschland, Österreich und der Schweiz haben ergeben, dass das Laktationsstadium die größte 
Bedeutung für die Futteraufnahme hat, da fast alle weiteren Faktoren, wie z. B. die Körpermasse, die Milch- oder 
die Konzentratfuttermenge, hiervon abhängig sind (siehe Abbildung 7). In der Frühlaktation, insbesondere im 
ersten Laktationsmonat, ist die Futteraufnahme am niedrigsten, obwohl der Bedarf der Tiere an Energie und 
Nährstoffen in dieser Phase am höchsten ist. Deshalb muss in dieser Phase, zur Absicherung einer hohen (Grob-) 
Futteraufnahme bestes Grobfutter in Kombination mit Konzentratfutteranteilen nach dem Motto „So viel wie nötig!“ 
gefüttert werden. Der Einfluss der Körpermasse und des Konzentratfutters auf die Gesamt- und Grobfutteraufnah-
me ist in der ersten Laktationshälfte deutlich ausgeprägter als im zweiten Laktationsabschnitt. Erst ab dem zweiten 
Laktationsdrittel erfolgt eine bedeutsame Regelung der Futteraufnahme nach der Milchmenge und umgekehrt.
Neben den tierbedingten Faktoren haben die futterbedingten Faktoren in etwa einen ebenso großen Einfluss auf 
die Futteraufnahme. Von besonderer Bedeutung sind hier die Verdaulichkeit der OM bzw. die Energiekonzentration 
im Grobfutter, die Grobfutterart, die Menge bzw. der Anteil an Konzentratfutter sowie die Futterhygiene, die Gär- 
und Silagequalität und die aerobe Stabilität der Silagen und der Ration im Trog. 
Schließlich nimmt als dritter Komplex das Betriebs- und Haltungsmanagement (z. B. Fitness (Immunstatus), 
Erhaltung der Gesundheit der Klauen und Gliedmaßen, Tier-Fressplatz-Verhältnis, Belegungsdichte im Abteil/Stall, 
Herdenstruktur und Tierverkehr, Futtervorlagehäufigkeit) großen Einfluss auf die Fressbereitschaft und -möglichkeit 
der Kühe. Die beliebige Erreichbarkeit und eine tier- und herdengerechte Gestaltung des Fressplatzes und der 
Tränken sowie ein optimiertes Tier-Fressplatz-Verhältnis stehen hierbei im Vordergrund.
Gefordert wird, dass die Kuh stets ungehindert saufen und fressen kann. Die Fressplatzbreite muss das Alter sowie 
die Körper masse berücksichtigen, dazu auch zwischen laktierenden und trockenstehenden Kühen differenzieren. Als 
Orientierungswerte werden 75 cm, für ältere oder schwerere Tiere ca. 80 cm, für jüngere Tiere ca. 60 cm empfohlen. 
Das Tier-Fressplatz-Verhältnis sollte nicht über 1,2 zu 1 hinausgehen. Dort, wo dies nicht möglich ist (z. B. klassische 
3-Reiher mit einem Tier-Fressplatz-Verhältnis von > 1,2 zu 1), lässt sich eine hohe Futteraufnahme nur erzielen, wenn 
durch häufigere Futtervorlage (min. 2 x täglich Vorlage von frischem Futter, nicht auf „leeren Futtertisch füttern“, min. 
22 h täglich Futter auf dem Futtertisch) ständig frisches Futter vorliegt und in kürzeren Inter vallen das Futter (min. 4 – 
6 x täglich) wieder angeschoben wird. Automatische Fütterungssysteme mit täglich mehrmaliger Futtervorlage können 
diesbezüglich Vorteile aufweisen. Weitere Einzelheiten und Vorgaben sind beispielsweise DLG (2012) zu entnehmen. 
Im Rahmen der Rationsplanung ist die Schätzung bzw. Vorhersage der Futteraufnahme von elementarer Bedeu-
tung. Aus den oben erwähnten tierindividuellen Futteraufnahmemessungen wurden Schätzgleichungen zur Bestim-
mung der Futteraufnahme abgeleitet. Für die Anwendung dieser Gleichungen müssen folgende Daten bekannt 
sein. Eine Differenzierung nach Rasse zwischen Holstein und Fleckvieh entfällt zukünftig, da nach neueren Unter-
suchungen (Gruber et al. 2021, Gruber 2025) keine Unterschiede mehr ersichtlich sind.
1. Vom Tier: Körpermasse (kg)
 Laktationsnummer (1, 2 und 3, ≥ 4) 
 Laktationstag        
 Milchleistung (kg je Tag)
2. Vom Futter:  Energiekonzentration im Grobfutter (MJ ME je kg TM)
 Konzentratfutterverzehr (kg TM je Tag) bzw. Konzentratfutteranteil in der Ration in % iTM
3. Vom Betrieb: Region (Deutschland/Österreich, Schweiz) 
 Managementniveau (hoch/mittel) 
 Fütterungssystem (getrennte Vorlage oder Mischration (TMR, PMR)
=== PAGE 38 ===
38
Anhang A3 zeigt die Schätzgleichungen auf Basis der ME im Grobfutter für die Vorlage einer PMR (Gleichung 1) 
sowie für die Vorlage einer TMR (Gleichung 5). PMR mit tierindividuellen Konzentratfuttergaben in Konzentratfutter-
stationen, im Melkstand oder im automatischen Melksystem sind mit Hilfe der Gleichung 1 zu kalkulieren. Die 
Gleichungen sind komplex, da fast alle Bestimmungsgrößen in Abhängigkeit vom Laktationsstadium variieren. 
Diese sind im Einzelnen gut nachvollziehbar. Für die Nutzung in der Rationsoptimierung sind aber computerge-
stützte Anwendungen erforderlich, um die Vorteile und Möglichkeiten der Gleichungen nutzen zu können. 
Es ist wichtig, an dieser Stelle zu betonen, dass sich das Futteraufnahmemodell von Gruber et al. (2004), das von 
der DLG seit 2006 (DLG 2006b) zur Anwendung empfohlen wird, im Rahmen einer internationalen, unabhängigen 
Evaluierung als genau und robust erwiesen und dazu in diesem Vergleich die besten Ergebnisse geliefert hat 
(Jensen et al. 2015). Daher können darauf aufbauende Rations berechnungen als besonders verlässlich angese-
hen werden (Gruber 2016, GfE 2023). Die weiteren wesentlichen Einfluss faktoren sind in der Schätzgleichung 
berücksichtigt (siehe Anhang A3). Die stete wissenschaftliche Begleitung und Weiterbearbeitung sowie die regel-
mäßige Anpassung und Validierung sichert dies zusätzlich ab. Für den Abgleich mit der Situation im Einzelbetrieb 
ist es empfehlenswert, die Futteraufnahme im Rahmen der Fütterungskontrolle regelmäßig im Betrieb zu erfassen 
(siehe Kapitel 11 und 12). Anzustreben ist die Erreichung von Betriebsmanagement hoch. 
Des Weiteren ist sicher zu stellen, dass eine vorgelegte Ration nicht selektiv gefressen wird. Kühe sind in der 
Lage, durch Kopf- und Maulbewegungen feine Futterpartikel, meistens Konzentratfutter, auszusortieren und 
bevorzugt zu fressen. Dies führt zu einer ungleichmäßigen Futteraufnahme im Tagesverlauf und zwischen den 
Tieren. Durch Einhalten der Mischreihenfolge und der Mischzeiten, durch scharfe Messer am und im Mischwagen 
und falls erforderlich durch Zugabe von Wasser zur Mischration kann dies vermieden oder zumindest nahezu 
unterbunden werden. Durch die Wasserzugabe zur Mischration vermindert sich im gleichen Umfang die Wasser-
aufnahme über die Tränkebecken. 
In neueren Versuchen wurde häufig eine höhere TM-Futteraufnahme bei Wasserzugabe festgestellt. Hohe Wasser-
anteile in der Ration erhöhen allerdings das Risiko des mikrobiellen Verderbs und erfordern daher aerob stabile 
Silagen und eine erhöhte Aufmerksamkeit hinsichtlich der hygienischen Anforderungen an die Mischration. Um die 
Vorteile geringerer und höherer Feuchtekonzentrationen unter Beachtung der damit einhergehenden Risiken 
optimal zu nutzen, wird empfohlen, einen TM-Bereich zwischen 380 und 420 g/kg einzuhalten (Denißen et al. 
2021). Dieser Bereich hat sich in Hinblick auf die Verhinderung der Selektion bestimmter Rationskomponenten 
bewährt. Bei konsequenter Umsetzung der angeführten Schätzgleichung ergeben sich Eckdaten zur Futteraufnah-
me und Rations gestaltung, die in Tabelle 9 für eine Körpermasse von 700 kg dargestellt sind. Die Anforderungen 
an die Energiekonzentration des Grobfutters ergeben sich dabei auf der Ebene des FAN1, die an die Energiekon-
zentration der Gesamtration auf Ebene des konkreten FANi. Im Bereich hoher Milchleistungen kann es in der 
Frühlaktation zu unzureichenden Futteraufnahmen bzw. bei abnehmenden Milchleistungen in der Spätlaktation zu 
einem höheren TM-Verzehr kommen. Daraus resultiert Körpermassemobilisierung oder -ansatz. Dies ist im Cont-
rolling zu berücksichtigen. Es wird deutlich, dass hohe Milchleistungen trotz zunehmenden Konzentratfuttereinsat-
zes steigende Grobfutterqualitäten erfordern.
Laktationsstadium (Tage)
0,0
-0,5
-1,0
-1,5
-2,0
-2,5
-3,0
-3,5
-4,0
03 0 60 90 120 150 180 210 240 270 300 330
Einfluss auf die Futternahme (kg TM/Tag)
Abbildung 7: Fixe Effekte des Laktationsstadiums auf die Höhe der Futteraufnahme in kg TM je Tier und Tag (DLG 2006b)
=== PAGE 39 ===
39
DLG Information 01 | 25
Tabelle 9: Futteraufnahme aus Grob- und Konzentratfutter bei unterschiedlicher Grobfutterqualität und variierenden Anteilen an Konzentratfutter 
an der Tagesration (700 kg Körpermasse, 100. Laktationstag, 2./3. Laktation, Holstein/Fleckvieh nach DLG 2006, zitiert in GfE 2023)
Milchleistung Futterverzehr Konzentratfutter-
anteil
Energiekonzentration
Gesamt FAN Grobfutter Grobfutter bei 
FAN1 Ration bei FANi
kg/Tag kg TM/Tag kg TM/Tag % MJ ME/kg TM
20 18,0 – 18,5 2,7 16,5 – 18,0 0 – 10 ≥9,6 9,9 – 10,2
25 19,5 – 20,0 2,9 16,0 – 19,5 0 – 25 ≥ 9,6 10,3 – 10,6
30 21,0 – 21,5 3,1 16,0 – 21,0 0 – 35 9,6 – 10,8 10,7 – 11,0
35 22,5 – 23,5 3,4 15,0 – 21,0 0 – 35 9,8 – 11,2 10,8 – 11,3
40 24,0 – 25,0 3,6 13,5 – 20,0 15 – 45 10,1 – 11,3 11,1 – 11,6
45 25,5 – 26,5 3,8 13,5 – 19,5 25 – 45 10,4 – 11,4 11,4 – 11,9
50 27,5 – 28,0 4,1 14,0 – 18,0 35 – 45 10,9 – 11,4 11,7 – 11,9
Hitzestress wirkt sich negativ auf die Futteraufnahme aus. Ab einem gewissen Schwellenwert wird dies durch 
Stall klimaparameter verdeutlicht, die in den vorgenannten Gleichungen aber nicht berücksichtigt werden. Neuere 
Untersuchungen zeigen, dass eine unterschiedlich starke Hitzebelastung mit einem durchschnittlichen täglichen 
Temperature-Humidity-Index (THI) von 60 bis 77 beim Einzeltier sowohl zu Über- als auch Unterschätzungen der 
tatsächlichen TM-Aufnahme führt, obwohl die Schätzung nach Gruber et al. (2004) im Mittel der Herde eine korrekte 
Vorhersage der TM-Aufnahme liefert (Köhler et al. 2024). So wurde die TM-Aufnahme bei einem THI-Wert ≤ 74 
exakt geschätzt, bei einem THI-Wert > 74 kam es zu einer Überschätzung der tatsächlich realisierten TM-Aufnahme 
um 1,7 kg/Tier/Tag, bei einem THI-Wert > 76 sogar um 3,7 kg/Tier/Tag (Köhler et al. 2024). Weiterhin zeigte sich, 
dass es unter Hitzestressbedingungen insbesondere bei höherleistenden Tieren zu einer stärkeren Überschätzung 
der TM-Aufnahme kommt (Köhler et al. 2024). Andere Arbeiten berichten ab einem THI von 60 von einem negativen 
Einfluss auf die Milchleistung (Gorniak et al. 2014). Damit wäre der später einsetzende Rückgang der Futteraufnah-
me physiologisch zunächst unbedenklich, weil dies als Reaktion auf den verringerten Bedarf gesehen werden kann. 
Zudem verringert die verminderte TM-Aufnahme als Adaptation an den Hitzestress ebenso die Wärmebildung.
Der THI berücksichtigt die Lufttemperatur und die relative Luftfeuchtigkeit und wird wie folgt berechnet (Mader et al. 
2006):
THI = 0,8 • Lufttemperatur [°C] + (Luftfeuchtigkeit [%] ÷ (100 • (Lufttemperatur [°C] − 14,4)) + 46,4
9.2  Ausrichtung der Rationen
Die Vorlage gemischter Rationen (PMR oder TMR) ist mittlerweile zum Standard in der Milchkuhfütterung gewor-
den und hat damit die getrennte Vorlage einzelner Futtermittel abgelöst. Eine zusätzliche leistungsbezogene 
Mischfuttergabe erlaubt eine sehr gute Anpassung an den Bedarf der Einzeltiere, wobei mit steigenden Milchleis-
tungen und Konzentratfuttergaben darauf zu achten ist, dass Grobfutter nicht aus der Ration verdrängt wird.
Bei Mischrationen ist zu unterscheiden zwischen TMR einerseits und PMR mit Konzentratfutterzuteilung über 
Transponder in Abrufstationen, im Melkstand oder im automatischen Melksystem andererseits. Bei der TMR-Fütte-
rung werden alle Futterkomponenten zu einer im Gruppendurchschnitt wiederkäuergerechten und bedarfsdecken-
den Futterration gemischt, so dass die Kuh mit jedem Bissen alle Nähr- und Inhaltsstoffe gleichmäßig aufnimmt. 
Dies ist Voraussetzung für eine möglichst gleichmäßige Pansenfermentation, so dass dieses Verfahren aus ernäh-
rungsphysiologischer Sicht zu bevorzugen ist. Auch bei einer TMR-Fütterung ist sicherzustellen, dass die Nährstoff-
versorgung im Verlauf der Laktation der sinkenden Milchleistung bei trotzdem relativ stabiler Futteraufnahme 
angepasst wird. Andernfalls führt dies zu erhöhten N- und P-Ausscheidungen. Deshalb sollten nach Möglichkeit 
unterschiedliche Rationen im Laktationsverlauf eingesetzt werden, was insbesondere bei größeren Herden organi-
satorisch und auch aus baulichen Gründen leichter umsetzbar ist. So können unausgeglichene Versorgungslagen 
mit Nährstoffen und physikalisch wirksamer Struktur sowie eine übermäßige Verfettung der Tiere im letzten Lakta-
tionsdrittel verhindert werden. Auch sollten dabei die relevanten Nährstoffausscheidungen von N und P durch 
angepasste Rationen deutlich vermindert werden (siehe DLG 2020). Betriebe mit Abrufstationen oder einem auto-
matischen Melksystem setzen häufig eine PMR ein, bei der die vorhandenen Grobfutter mit Konzentrat- und Mine-
ralfutter gemischt werden, so dass am Trog eine ausgewogene Energie- und Nährstoffversorgung für eine ge-
wünschte Milchleistung sichergestellt ist. Für darüber hinaus gehende Leistungen wird Konzentratfutter (inklusive 
Mineralfutter) tierindividuell in Abrufstationen oder beim Melken zur Verfügung gestellt. Dieses Verfahren gewinnt 
=== PAGE 40 ===
40
durch die zunehmende Verbreitung automatischer Melksysteme an Bedeutung, da die Kühe über Konzentratfutter-
gaben zum automatischen Melksystem gelockt werden. Infolge des „Vorhaltens“ von Konzentratfutter bei der 
Ausrichtung einer TMR an der mittleren erwarteten Milchleistung einer Kuhgruppe/Herde ist von einer etwas gerin-
geren Futtereffi zienz dieses Fütterungsverfahrens gegenüber dem Verfahren der Teilmischration auszugehen, bei 
der das Konzentratfutter konsequenter tierindividuell auf das Leistungsvermögen der Kuh ausgerichtet werden kann.
9.2.1  Empfehlungen zur Nährstoffversorgung
Zur Erstellung von bedarfsdeckenden Rationen werden die Empfehlungen der GfE (2023) sowie die DLG-Informa-
tion 1/2006 (DLG 2006b) in Verbindung mit den aktuell gültigen Futterwerttabellen (beispielhaft im Anhang A7 und 
A8 dargestellt; aus DLG 2025a) herangezogen. Der Tabelle 10 ist die empfohlene Versorgung der Milchkühe mit 
Energie, sidP und Mineralstoffen als Tagesbedarf und als Konzentrationsangabe je kg TM-Aufnahme entsprechend 
der Futteraufnahme nach Tabelle 9 zu entnehmen. Unterstellt ist hierbei Stallhaltung nichtträchtiger Kühe ab der 
2. Laktation bei einer mittleren Körpermasse von 700 kg und freiem Zugang zum Futter. Die Konzentration an 
Milchfett ist mit 4 %, die an Milchprotein mit 3,4 % und die an Laktose mit 4,8 % angesetzt. Abweichende Konzentra-
tionen der Inhalts stoffe und eine abweichende Körpermasse sowie positive als auch negative Veränderungen der 
Körpermasse sind nach GfE (2023) entsprechend zu berücksichtigen. Für Erstlaktierende sind Zuschläge für das 
eigene Körperwachstum für Energie und sidP in Höhe von ca. 2 kg Milch/Tag einzuplanen (der Bedarf für materna-
les Körperwachstum in der 1. Laktation beträgt 30 MJ ME und 197 g sidP je kg Körpermasseansatz). Die Anforde-
rungen der Tiere hinsichtlich einer bedarfsgerechten Versorgung mit Mineralstoffen, Spurenelementen und Vitami-
nen sind ebenfalls zu beachten. Außerdem soll die ausreichende Zufuhr von strukturwirksamen Kohlenhydraten 
(peNDF) eine wiederkäuergerechte Ration gewährleisten.
Tabelle 10: Empfohlene Versorgung von Milchkühen mit Energie, dünndarmverdaulichem Protein (sidP) und Mengenelementen (700 kg KM, 
4 % Fett, 3,4 % Protein, 4,8 % Laktose; ohne Trächtigkeit, ab 2. Laktation) – Angaben je Kuh und Tag bzw. je kg TM 
Milchleistung Futteraufnahme1) ME sidP Ca2) P2) Na Mg
kg kg TM je Tag MJ g g g g g
Angaben je Kuh und Tag
10 12,5 – 13,5 135 895 50/51 28/29 18 19
15 15,0 – 16,0 159 1.168 67/69 37/38 22 24
20 18,0 – 18,5 183 1.446 84/87 46/48 27 29
25 19,5 – 20,0 207 1.707 100/102 54/56 31 34
30 21,0 – 21,5 231 1.966 115/118 61/64 34 38
35 22,5 – 23,5 255 2.221 131/134 70/72 38 43
40 24,0 – 25,0 279 2.476 145/149 77/80 41 47
45 25,5 – 26,5 302 2.730 160/165 84/88 45 51
50 27,5 – 28,0 326 2.986 176/181 92/97 49 55
Angaben je kg TM (gelten nur in Verbindung mit der angegebenen Futteraufnahme)
10 12,5 – 13,5 10,4 753) 3,9 2,2 1,4 1,5
15 15,0 – 16,0 10,4 753) 4,3/4,4 2,4 1,4 1,6
20 18,0 – 18,5 10,5 80 4,7/4,8 2,5/2,6 1,5 1,6
25 19,5 – 20,0 10,5 86 5,1/5,2 2,7/2,8 1,6 1,7
30 21,0 – 21,5 10,7 91 5,4/5,5 2,9/3,0 1,6 1,8
35 22,5 – 23,5 11,1 97 5,7/5,8 3,0/3,1 1,7 1,9
40 24,0 – 25,0 11,4 101 5,9/6,14) 3,1/3,2 1,7 1,9
45 25,5 – 26,5 11,6 105 6,2/6,34) 3,2/3,4 1,7 2,0
50 27,5 – 28,0 11,9 109 6,3/6,54) 3,3/3,5 1,8 2,0
1) ab 60. Laktationstag     2) Werte gelten für Holstein/Fleckvieh     3) zur Absicherung des N-Bedarfes der Pansenmikroben und des Bedarfs für 
Trächtigkeit     4) zum Laktationsstart der jeweils höhere Wert
=== PAGE 41 ===
41
DLG Information 01 | 25
Zum Laktationsstart werden je kg TM höhere Ca-Werte (siehe Fußnote 4)) empfohlen, da in dieser Phase mit dem 
plötzlichen, stark ansteigenden Ausscheiden von Calcium über die Milch und der oft noch begrenzten Futteraufnah-
me eine adäquate Ca-Versorgung nicht in allen Fällen sichergestellt ist.
Die Konzentrationsangaben beziehen sich auf die im ersten Teil der Tabelle 10 aufgeführte angenommene tägliche 
Aufnahme an Futtertrockenmasse. Diese setzt eine ausgeglichene Energiebilanz (Energieverzehr entspricht 
Energiebedarf) voraus. Während der ersten Laktationswochen ist von einer nicht voll entwickelten Futteraufnahme 
und einer negativen Energiebilanz auszugehen. Um den Bedarf an Mineralstoffen auch unter diesen Bedingungen 
decken zu können, empfiehlt es sich, in diesem Laktationsabschnitt die Mineralstoffkonzentration um 10 – 15 %, je 
nach Ausmaß der negativen Energiebilanz (NEB), anzuheben.
9.2.2  Nährstoffversorgung der Trockensteher
Die Energie- und Proteinversorgung in der Trockenstehphase ergibt sich aus dem in diesem Trächtigkeits- bzw. 
Fütterungsabschnitt entsprechenden Erhaltungs- und Leistungsbedarf. In Tabelle 11 werden die einzelnen Kenn-
größen beispielhaft für Kühe großrahmiger Milch- und milchbetonter Zweinutzungsrassen ausgewiesen. Der 
Energiebedarf resultiert aus dem körpermasseabhängigen Erhaltungsbedarf sowie dem Ansatz im graviden Uterus 
und im Euter. Hierbei wird ein mittlerer maternaler Körpermasseansatz von 500 g/Kuh/Tag über den gesamten 
Trockenstehzeitraum unterstellt. Im Gegensatz zum Bedarf für Körpermassewachstum ist davon auszugehen, dass 
dieser Ansatz der physiologisch begründbaren Reservebildung dient und der Proteinansatz dabei zu vernachlässi-
gen ist. Der Bedarf an sidP ergibt sich ebenfalls aus dem Erhaltungsbedarf (unvermeidliche Verluste an N im Kot 
und im Harn sowie über die Köperoberfläche) und dem Bedarf für den Ansatz im graviden Uterus sowie im Euter.
Es soll an dieser Stelle darauf hingewiesen werden, dass mit den neuen Empfehlungen der tatsächliche Bedarf an 
Energie und Nährstoffen im Vergleich zu früheren Empfehlungen wesentlich genauer getroffen wird, obwohl die 
absoluten Zahlen hinsichtlich gewünschter Erfüllung und realisierter Versorgung noch geringfügige Differenzen 
aufzeigen. In jedem Fall liegen diese aber unterhalb der Grenzen, die früher teils als Differenz zwischen Norm und 
Praxis akzeptiert und berücksichtigt wurden. Für die aktuellen Empfehlungen werden Abweichungen von 10 MJ ME 
und 100 – 150 g sidP je Tier und Tag als tolerierbar angesehen. Mit den in absehbarer Zeit zu erwartenden Rück-
meldungen aus dem praktischen Einsatz werden diese abgeglichen und ggf. angepasst.
Tabelle 11: Beispiel der Kalkulation des Bedarfs an ME und sidP für trockenstehende Kühe
Abschnitt1)
Trächtigkeit
Trockenstehen
6. bis 4. Woche
vor der Kalbung
3. Woche vor
bis zur Kalbung
Frühtrockensteher  
(far-off)
Transit/Vorbereitung 
(close-up)
Körpermasse, kg 760 790
Energiebedarf, MJ ME/Tag 115 126
     davon Erhaltungsbedarf (0,5 • kg0,75 KM) 72 74
     davon Trächtigkeitsansatz (Uterus und Euter) 24 33
     davon Körpermasseansatz, maternal (500 g unterstellt)2) 19 19
Bedarf an sidP, g/Tag 1.050 1177
     davon Erhaltungsbedarf (angenommener Futterverzehr 13 kg TM/Tag) 462 470
     davon Trächtigkeitsansatz (Uterus und Euter) 588 707
     davon Körpermasseansatz, maternal (500 g unterstellt) – –
1) 48. bzw. 265. Trächtigkeitstag
2) ab 2. Laktation: 38 MJ ME/kg KM • 0,5 kg KM = 19 MJ ME; 1. Laktation: 30 MJ ME/kg KM • 0,5 kg KM = 15 MJ ME (siehe GfE 2023)
Der Bedarf an Mengenelementen ergibt sich aus den unvermeidlichen Verlusten, die mit zunehmender Höhe der 
Futteraufnahme ansteigen sowie aus dem Bedarf für den trächtigkeitsbedingten intrauterinen Körpermasseansatz 
und gegebenenfalls für den maternalen Ansatz der Kuh (hier 500 g/Tag). Daraus resultiert für die erste Trocken-
stehphase bei einer mittleren TM-Aufnahme von 13 kg Kuh/Tag ein kalkulierter täglicher Ca-Bedarf von ca. 51 g, 
abnehmend bei geringerem, zunehmend bei höherem Futterverzehr. Für Phosphor (P) liegt der ermittelte tägliche 
Bedarf in den beiden Abschnitten bei ca. 24 g, für Magnesium (Mg) bei 14 g und für Natrium (Na) bei 15 g.    
=== PAGE 42 ===
42
Diese in der Tabelle 11 dargestellten Empfehlungen zur Energie- und Proteinversorgung sind wissenschaftlich 
abgeleitet und als gültig zu erachten. Jedoch sollen mit den Trockensteherrationen Zielstellungen im Rahmen der 
Vorbereitung der Kühe auf den unmittelbaren Laktationsstart bzw. auf die notwendige Umstellung von Verdauungs-
vorgängen und Stoffwechselprozessen in diesem Zeitraum erfüllt werden. Dabei stehen die Adaptation des Pan-
sens (Fermentation, Absorption) sowie die Vermeidung von Stoffwechselstörungen (Hypocalcämie, Ketose) im 
Mittelpunkt. Dies erfordert häufig den Einsatz von Rationen, mit deren Konzentrationen bewusst von den kalkulier-
ten Bedarfswerten (siehe Tabelle 8 und Abschnitt Mengenelemente) abgewichen wird bzw. werden muss. Zu 
beachten sind dabei für die Rationsgestaltung die jeweilige Höhe der Futteraufnahmen der Kühe bzw. im Mittel von 
Fütterungsgruppen sowie das gewählte bzw. betrieblich umsetzbare Verfahren der Trockensteherfütterung.
Diese kann zweiphasig mit differenzierten Rationen für die Frühtrockensteher und die Vorbereitungsphase oder 
einphasig mit einer möglichst konstanten Ration über den gesamten Zeitraum vorgenommen werden. Die Fest-
legung auf eine der Varianten erfolgt in der Praxis auf Basis der jeweiligen betrieblichen Rahmenbedingungen für 
die exakte und vom entstehenden Aufwand vertretbare Umsetzung sowie anhand von Schwerpunktsetzungen 
hinsichtlich der jeweiligen Möglichkeiten der Verfahren (Tabelle 12).
Tabelle 12: Charakteristik der ein- und zweiphasigen Trockensteherfütterung
Zweiphasig Einphasig
•  Unterstützung physiologischer Rück- und Neubildungsprozesse 
von Milchdrüse und Verdauungstrakt in den beiden Abschnitten, 
deutliche Vorbereitungseffekte mit der Ration im zweiten Abschnitt
• gezielte Veränderung des ruminalen Mikrobioms in Umfang und 
Zusammensetzung in den Abschnitten
•  Anpassung des Pansens auf Fütterung nach der Kalbung 
(Zusammensetzung Mikrobenpopulation, Absorptionspotenzial 
Pansenwand mit zunehmender Durchlässigkeit, Zottenanzahl/ 
-größe)
•  Möglichkeit der Beeinflussung der Körperkondition durch ange-
passte Energiekonzentrationen der Ration im ersten Abschnitt, 
energiearme Ration für vorzeitig trockengestellte Kühe bei Bedarf, 
gleichzeitig einphasige Fütterung möglich (tierindividuell, z. B. bei 
niedrigem BCS)
•  Spezialfuttereinsatz gegebenenfalls gezielt in der Vorbereitungs-
phase (Hypocalcämie- und Ketoseprophylaxe)
• kein Gruppen- und Futterwechsel mit notwendigen Umstellungs- 
und Anpassungsprozessen für die Kühe (ethologisch/ Haltung und 
pansenphysiologisch/Ration)
• Pansenphysiologische Vorteile bei hohen Milchleistungen und 
intensiver Fütterung zum Trockenstellen möglich
• Trockenperiode ≥ 6 und ≤ 8 Wochen
• arbeitswirtschaftliche Aspekte: eine größere Fütterungsgruppe und 
Ladung/Mischung, reduzierter Arbeitsaufwand (laden, mischen, 
füttern), bauliche und bewirtschaftungsseitige Gruppenteilung nicht 
zwingend notwendig, höhere Mischgenauigkeit durch größere 
Lademengen insbesondere in kleineren Herden
• wirksame Hypocalcämieprophylaxe mit einer Ration sicherstellen 
Im zweiphasigen Verfahren sollen im ersten Abschnitt des Trockenstehens von etwa 4 bis 6 Wochen die angestreb-
ten Rückbildungs- und Regenerationsprozesse mit geringeren Konzentrationen an Energie und an im Pansen 
schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten unterstützt werden. Zum besseren Verständnis wird ebenso 
der anteilige Bedarf an Energie und Protein für die Trächtigkeit selbst ausgewiesen. Der hohe Anteil der Trächtig-
keit am sidP-Gesamtbedarf trockenstehender Kühe wird deutlich (> 50 %). Die Orientierungsbereiche der Energie-
konzentration werden in weiter Spanne angegeben (Tabelle 13). Die genaue Festlegung erfolgt dann in der Aus-
richtung an der Körperkondition der Kühe (regelmäßig beurteilt mittels body condition score, BCS; Hinweise zur 
Anwendung in Kap. 12), um diese im angestrebten Bereich zu halten oder auf deren Erreichen hinzuwirken. Ein 
Fettansatz kann bei den Kühen im Bedarfsfall mit dem Energieangebot gefördert oder reduziert bzw. verhindert 
werden.
Grundsätzlich ist in der Fütterungspraxis die tatsächliche Höhe der Futteraufnahmen der frühen Trockensteher zu 
beachten, welche mit zum Teil deutlich > 13 kg TM je Kuh und Tag erheblich über den getätigten Annahmen liegen 
kann. Von stabilen Kühen mit guten Haltungsbedingungen und bei gesicherter Fütterung ad libitum können auch 
mehr als 15 kg TM je Tag im Mittel gefressen werden. Insbesondere bei hohen Futteraufnahmen kommt es mit 
gleichzeitig höheren Energiekonzentrationen der Rationen zu Energieaufnahmen weit oberhalb der ausgewiesenen 
Empfehlungen zur Versorgung (Tabelle 11). Ob dies dann zu akzeptieren oder dem über eine Absenkung der 
Energiekonzentration entgegenzuwirken ist, muss wiederum anhand des jeweiligen aktuellen BCS und der zu 
erreichenden Kalbekondition entschieden werden.
Die Körperkondition der Kühe ist ein wichtiger Indikator sowie eine Orientierungsgröße für die Trockensteherfütte-
rung und deshalb bereits in der Altmelkerphase/Spätlaktation zu beachten und im Bedarfsfall im Rahmen der 
bestehenden Möglichkeiten schon vor dem Trockenstellen zu beeinflussen. Hinweise zur Anwendung der Bewer-
tung der Körperkondition werden in Kapitel 12 gegeben. 
Während der drei- bis zweiwöchigen Vorbereitungszeit sollen Kühe wieder mit mehr Energie versorgt werden als in 
der frühen Trockenstehphase. Zu beachten sind für die dafür notwendigen Energiekonzentrationen der Rationen 
=== PAGE 43 ===
43
DLG Information 01 | 25
wiederum die jeweiligen Futteraufnahmen. Einerseits kann es zum physiologisch bedingten Rückgang der Futter-
aufnahme auf ein niedriges Niveau von < 11 kg TM je Kuh und Tag kommen. Dieser Prozess ist bei Kühen mit 
vergleichsweise schlechtem Allgemeinzustand und/oder zu hohem BCS stärker ausgeprägt. Die Umstellung von 
energieärmeren Frühtrockensteher-Rationen auf energiereichere und höher verdauliche Vorbereitungsrationen 
kann den Futterverzehr aber auch fördern, besonders bei fitten Tieren mit optimaler oder auch knapper Körper-
kondition. Als Orientierungs- bzw. Zielwert für den TM-Verzehr können nach GfE (2023) 1,8 % der Körpermasse 
angenommen werden. Ein hohes Futteraufnahmevermögen vor der Kalbung, welches sich zum Laktationsstart fort-
setzt, ist Indikator und Voraussetzung für Fitness und Stoffwechselstabilität im geburtsnahen Zeitraum.
Rationen mit höheren Energie- und Stärkekonzentrationen verfolgen neben der angepassten Energieversorgung 
das Ziel der Vorbereitung des Pansens auf diese energiereicheren Futterkomponenten mit der entsprechenden 
Anpassung der Mikroorganismen und der Schleimhäute der Pansenwand.
Mit einer so ausgerichteten Fütterung wird auch auf hohe Startleistungen abgezielt. Bei geringeren Energie- und 
Stärkekonzentrationen kann eher mit moderaten Milchleistungen zum unmittelbaren Laktationsstart gerechnet 
werden, was dann ohne zu erwartende Beeinträchtigung oder gleichzeitiger Förderung der Futteraufnahmen zur 
Entlastung des Fett- und Energiestoffwechsels führen kann. Unter Berücksichtigung der beschriebenen Wechsel-
wirkungen sowie ausgerichtet auf die jeweiligen Zielstellungen (Ausrichtung des Betriebsmanagements) für den 
Laktationsstart sind die Rationen konkret zu gestalten. Bei stabilen TM-Aufnahmen auf sehr hohem Niveau (≥ 2 % 
der Körpermasse) empfiehlt es sich, die ME-Konzentrationen im unteren Bereich der gesetzten Vorgaben einzu-
stellen (Tabelle 13).
Herausragende Bedeutung für die Vorbereitungsfütterung besitzt die Hypocalcämie-Prophylaxe (subklinisches/klini-
sches „Milchfieber“, Gebärparese). Dazu sind die Kationen-Anionen-Bilanzen (dietary-cation-anion-balance, 
DCAB) der Rationen zu berücksichtigen und soweit möglich, zusammen mit den Ca-Konzentrationen im Optimum 
des gewählten und umsetzbaren Prophylaxe-Konzeptes einzustellen (Ca- oder K-arm, moderate DCAB-Absenkung 
oder anionische Fütterung durch Einsatz saurer Salze; wenn K-arm, dann DCAB i. d. R. niedriger, wodurch Ca- 
Konzentration höher sein muss, siehe Tabelle 13, Fußnote 2)). Beim Rind hat sich die Anwendung der Gleichung 
mit Berücksichtigung von Na, K, Cl und S (DCAB = Na+ + K+ – (Cl- + S2-)) durchgesetzt. Die P- und Mg-Konzentra-
tio nen sind ebenso zu berücksichtigen. Nach aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen sollten die P-Konzentra-
tionen vor dem Kalben auf einem gegenüber früheren Verfahrensweisen deutlich geringeren Niveau eingestellt und 
begrenzt werden (siehe Tabelle 13, Fußnote 3)). Mg-Konzentrationen über dem „normalen“ Bedarf unterstützen den 
Ca-Stoffwechsel (> 3,0 bis 4,5 g/kg TM). 
Verfahren und Spezialfuttermittel werden für die „Milchfieber“-Prophylaxe angeboten (z. B. Anionische Fütterung/
saure Salze, Ca/P-Binder). Auch bei einer anionischen Vorbereitungsfütterung auf Basis schwefelreicher Futter-
mittel oder bei Einsatz von Sulfaten sollte die Schwefelkonzentration der Ration < 4 g/kg TM eingestellt werden. 
Zum Zweck der Vorbereitung wird empfohlen, in der Trockensteherfütterung und insbesondere in der Vorberei-
tungsration schon die Futtermittel zu verwenden, welche nach der Kalbung in der Laktationsration zum Einsatz 
kommen. Diese Zielstellung ist den Anforderungen an eine wirksame „Milchfieber“-Prophylaxe jedoch nachzuord-
nen. Ebenso sind die Auswahl sowie die Anteile der eingesetzten Futtermittel oder Ergänzungen (z. B. mit Stroh) an 
die für das jeweilige Fütterungsziel angestrebten Energie- und Nährstoffkonzentrationen anzupassen.
Insbesondere bei zweiphasiger Fütterung können die Rationen mit verschiedenen Spezialfuttermitteln ergänzt 
werden, um den Stoffwechsel und die Verdauungsvorgänge der Kühe in der sensiblen Übergangsphase zu unter-
stützen und zu stabilisieren. Dies betrifft die Hypocalcämie-Prophylaxe (z. B. saure Salze), aber auch den Energie- 
und Fettstoffwechsel (z. B. glukoplastische Substanzen) oder die Vormagenverdauung (z. B. probiotisch wirkende 
Substanzen). Pansenpuffer (z. B. NaHCO3) sind unbedingt auszuschließen, da sie die Freisetzung von Ca aus den 
Körperreserven und dessen intestinale Absorption aufgrund ihrer alkalischen Wirkung eher unterbinden und damit 
das Milchfieberrisiko deutlich erhöhen. Pansenstabiles Futterfett, insbesondere Ca-verseiftes Fett, ist ebenso als 
kritisch für die Vorbereitungsfütterung einzuordnen, da dadurch eine ketogene Belastung zum Laktationsstart nicht 
auszuschließen ist.
Für Herden, die aufgrund betrieblicher Rahmenbedingungen und/oder der Zielstellungen für die Fütterung das 
einphasige Verfahren praktizieren, ergeben sich ähnliche Ansätze für die Festlegung der Konzentrationen in der 
Ration. Futteraufnahme und Körperkondition sind ebenso unbedingt zu berücksichtigen, dies insbesondere für die 
Festlegung der ME- und Stärkekonzentrationen der Ration. Notwendige oder gezielt eingestellte knappere Energie- 
und Nährstoffkonzentrationen lassen wiederum geringere Startleistungen erwarten. Eine wirksame und physiolo-
gisch erfolgreich umsetzbare Milchfieberprophylaxe ist in jedem Fall anzustreben.
=== PAGE 44 ===
44
9.2.3  Leistungsbezogene Fütterung der laktierenden Kühe mit TMR
Bei den laktierenden Kühen entspricht die Aufteilung in zwei oder drei Leistungsgruppen einer guten fachlichen 
Praxis, um die Nährstoffansprüche der Tiere möglichst genau zu erfüllen. Tiere mit ähnlichem Anspruch an die 
Energie- und Nährstoffkonzentration der Ration können so mit höherer Sicherheit bedarfsgerecht mit dem An-
spruch versorgt werden, die ernährungsphysiologischen, ökonomischen sowie ökologischen Anforderungen an die 
Milchkuhfütterung zu optimieren. Üblich ist die Gruppierung in mindestens eine frischmelkende/hochleistende und 
eine altmelkende Gruppe. Neben der Leistung und dem Laktationsstand ist die Veränderung der Körperkondition 
als Kriterium heranzuziehen, um unerwünschte Abnahme oder ungewollten Ansatz zu begrenzen. Als Leistungs-
kriterium sollte die Menge an energiekorrigierter Milch (ECM; Energiekorrigierte Milch mit 4 % Fett, 3,4 % Protein, 
4,8 % Laktose) nach folgender Gleichung berechnet werden, um Unterschiede in den Milchinhaltsstoffen zu berück-
sichtigen:
Tabelle 13: Empfehlungen zur Nährstoff- und Energiekonzentration in Mischrationen für trockenstehende Milchkühe (2./3. Laktation, 760 bzw. 
790 kg KM, 6 bis 8 Wochen bis zur Kalbung)
6. bis 4. Woche vor der Kalbung
Frühtrockensteher (far-off)
3. Woche vor bis zur Kalbung
Transit/Vorbereitung (close-up) einphasig
TM-Verzehr, kg je Tag > 13 > 13 > 13
TM, g je kg1) 380 – 420 380 – 420 380 – 420
CL, g je kg TM < 40 < 40 < 40
ZU+ST-bST, g je kg TM ≥ 120 120 – 220 120 – 220
ZU, g je kg TM < 75 < 75 < 75
bST, g je kg TM - > 15 > 15
aNDFom, g je kg TM > 400 > 360 > 380
aNDFomGF+CoP, g je kg TM > 320 > 270 > 290
ME FANi, MJ je kg TM 9,0 – 9,8 9,7 – 10,4 9,2 – 10,2
sidP, g je kg TM > 89 > 95 > 92
CP, g/kg TM ≥ 120 ≥ 130 ≥ 130
RMD, g je kg TM 0 < 1 < 1
Ca, g je kg TM 3,6 3,82) 3,72)
P, g je kg TM < 43) < 43) < 43)
Na, g je kg TM > 1,23) > 1,23) > 1,23)
Mg, g je kg TM > 2,04) > 2,04) > 2,04)
K, g je kg TM 11 113) 113)
1) gilt nicht für Rationen mit sehr hohen Stroh- und Heuanteilen und Trocken-TMR 
2) zunehmende Ca-Konzentrationen bei abnehmenden DCAB-Werten:
 DCAB, meq/kg TM Ca, g/kg TM
 ≥ 200 < 4
 > 100 bis 150 > 6 bis 7
 0 bis 50 7 bis 9
 - 100 bis < 0  > 9 bis 12
 < -100 12 bis 14
  Beachte: Kalium- (K), Na-, Chlor- und Schwefelkonzentrationen der Ration sind für die Berechnung der DCAB unbedingt zu analysieren 
(DCAB = Na+ + K+ – (Cl- + S2-))
3)  größere Überschüsse sollten zur Umsetzung einer erfolgreichen Milchfieberprophylaxe vermieden werden: P-Konzentration höchstens 4 g/kg 
TM, Na-Konzentration im Rahmen der angestrebten Ausrichtung/Einstellung der DCAB, K-Konzentration nach Möglichkeit < 12 g/kg TM, 
höchstens 15 g/kg TM 
4)  Mg-Konzentration zur Milchfieberprophylaxe für Rationen Vorbereitungsfütterung und einphasige Versorgung auf > 3,0 bis 4,5 je kg TM 
anheben
=== PAGE 45 ===
45
DLG Information 01 | 25
ECM [kg/Tag] = kg Milch • (38,5 • Fett + 24,2 • Protein + 16,5 • Laktose) ÷ 3,15 ÷ 100 
[Angaben in %; Protein = Protein-N • 6,38]
Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass Jungkühe eine geringere tägliche Milchleistung aufweisen, bei geringerer 
Körpermasse eine geringere Futteraufnahme und durch das noch vorhandene Körperwachstum einen zusätzlichen 
Leistungsbedarf haben. Hier sollte das Umgruppierungskriterium Milchleistung um ca. 2 kg Milch nach unten 
angepasst werden.
Wie bereits ausgeführt, ist bei laktierenden Kühen zwischen frisch- und altmelkenden Tieren zu unterscheiden. In 
Tabelle 14 sind die Vorgaben zur Energie- und Nährstoffausstattung der Tagesration für hochleistende Kühe in 
Herden mit 8.000 bis 14.000 kg Herdenleistung aufgeführt. Die abzudeckenden Milchleistungen betragen je nach 
Herdenleistung 35 bis 52 kg ECM je Kuh und Tag. Die Anforderungen an die Energie- und Nährstoffkonzentration 
orientieren sich an den Eckdaten zur Futteraufnahme (Tabellen 9 und 10) und steigen entsprechend der Leistung 
der Herde an. Infolge der angenommenen Steigerung der Produktivität der Pansenmikroorganismen (MCP/
DOM-Relation) bei hohen Futteraufnahmen (ab FAN > 3,4 bis FAN ≤ 4,05) kann mit steigenden MCP-Erträgen je 
kg DOM gerechnet werden. Gleichzeitig steigt wegen der schnelleren Pansenpassage (k in %/h) der Anteil nicht-
abgebauten Futter-CP (UDP). Dadurch und mit angestrebt steigender OMD der Gesamtration erhöht sich insge-
samt der Ertrag an sidP aus MCP und UDP je kg aufgenommener Futter-TM und übersteigt, wie in Tabelle 14 
ersichtlich, zunehmend den Gesamtbedarf der Kuh aus Erhaltung, Wachstum und Milchleistung. Dieser Effekt tritt 
jedoch nur ein, wenn gleichzeitig auch eine ausreichende ruminale Verfügbarkeit an Futter-N und rezykliertem N 
aus dem Blutkreislauf gegeben ist. Damit verbunden geht jedoch die Ruminale Mikrobielle Differenz (RMD), d. h. 
die ruminale Verfügbarkeit von abgebauten Futter-N-Verbindungen, um einen Betrag zurück, der -10 % der in das 
Duo denum abfließenden, in MCP gebundenen N-Menge unterschreitet. 
Infolge der bedarfsübersteigenden sidP-Bereitstellung würde jedoch ein zunehmender Teil des dünndarmverdauli-
chen Proteins nicht verwertet und, in der Bilanz über den rumino-hepatischen Kreislauf rückfließend, zusätzlich die 
steigenden N-Ansprüche des hochleistungsfähigen Mikrobioms des Pansens decken können. In der Fütterungs-
praxis kann demzufolge die Kapazität des Mikrobioms, einen Teil des Eigenbedarfes an N aus dem rumino-hepa-
tischen N-Kreislauf zu decken (unkritisch sind 10 % entsprechend GfE 2023), um den N-Beitrag des nicht verwerte-
ten bedarfsüberschreitenden sidP erweitert werden. Dadurch ist entsprechend dem sidP-Überschuss über den 
Bedarf eine weitere Absenkung der RMD zu tolerieren. Dies führt (ausschließlich) für optimal gestaltete Rationen 
zu geringeren Ansprüchen an die Rohproteinbereitstellung aus dem Futter. 
Die Umsetzung einer Absenkung der Rohproteinausstattung einer Ration für Laktierende bei gleichzeitig vollständi-
ger Bedarfsdeckung mit sidP ist noch keine Fütterungspraxis und muss über die Milchharnstoffkonzentrationen 
kontrolliert werden. Entsprechend Glatz-Hoppe et al. (2019b) sind im Mittel der Fütterungsgruppe Milchharnstoff-
konzentrationen von 150 – 250 mg/L, bei Braunvieh von 170 – 270 mg/L (Bosch et al. 2024), sowie im Rahmen 
einer bedarfsgerechten und nachhaltigen Proteinversorgung Werte im jeweils unteren Bereich anzustreben. 
Die in Tabelle 14 ausgewiesene Rohproteinkonzentration ergibt sich bei der Einhaltung der Versorgungsempfeh-
lung mit sidP und der RMD und dient ausschließlich Vergleichszwecken und zur Nutzung im Rahmen des Produk-
tionscontrollings.
Beispiel:
Der Bedarf an sidP für 50 kg ECM beträgt bei einer Futteraufnahme von 27 – 28 kg TM etwa 109 g/kg TM. 
Die aus der hohen OMD (FANi) von 75 – 76 % entsprechend 11,9 MJ ME/kg TM zu erwartende Bereitstellung 
an sidP beträgt zwischen 120 und 130 g/kg verzehrter Trockenmasse, im Mittel also 11 – 21 g sidP bzw. 
1,75 – 3,35 g N/kg TM oberhalb des Bedarfes. Diese rechnerisch überschüssige Bereitstellung an sidP kann 
zusätzlich dem rumino-hepatischen N-Kreislauf, d. h. der N-Rezyklierung angerechnet werden. 
Während der Phase der negativen Energiebilanz, d. h. bei in Relation zum Bedarf nicht ausreichender Futterauf-
nahme, sollte auf eine solche Zurücknahme der Rohproteinausstattung verzichtet werden, da das Mikrobenwachs-
tum und die damit verbundene mikrobielle Proteinsynthese auf das Energieangebot der mit dem Futter verzehrten 
DOM angewiesen ist. Die geringer ausfallende MCP-Menge kann in dieser Situation nur durch das dünndarmver-
dauliche UDP ersetzt werden, wodurch der Bedarf an pansenstabilen Proteinkomponenten im Futter ansteigt.
Futterbaubetriebe mit sehr hohen Anteilen Grobfutter aus dem Grünland wie auch Herden mit sehr hohem Anteil 
Weidefutter werden mit z. T. höheren Überschüssen an abbaubarem Futter-CP produzieren, die begleitet werden 
von eher positiven Werten der RMD und sich in vergleichsweise höheren Milchharnstoffwerten widerspiegeln 
können.
=== PAGE 46 ===
46
Tabelle 14: Empfehlungen zu Energie- und Nährstoffkonzentrationen in Mischrationen für Frischmelker und Hochleistungsmilchkühe bei 8.000, 
10.000, 12.000 und 14.000 kg mittlerer Herdenleistung (700 kg KM/Kuh; nichttragend; keine KM-Veränderungen)
Herdenleistung kg ECM je Kuh und 
Jahr 8.000 10.000 12.000 14.000
Mittleres Tages-
gemelk in dieser 
Phase
kg ECM je Kuh  
und Tag
35 42 47 50 – 52
von bis von bis von bis von bis
Futteraufnahme kg TM je Kuh und Tag 22,5 23,5 24 25 26,5 27,5 27,5 28,5
TM g je kg 380 420 380 420 380 420 380 420
CL g je kg TM 40 40 40 40
CL inkl. pansenstabil g je kg TM 60 60 60 60
ZU g je kg TM < 75 < 75 < 75 < 75 < 75 < 75 < 75 < 75
ST + ZU g je kg TM 200 260 205 260 210 260 220 260 
ST + ZU − bST1) g je kg TM 170 210 180 210 180 210 200 215
bST g je kg TM 40 50 …4) 40 50 …4) 50 50 …4) 50 50 …4) 
aNDFom g je kg TM 380 400 340 360 340 355 330 340
aNDFomGF+CoP
2) g je kg TM 300 360 2905) 320 2855) 320 2805) 300
Strukturindex3) 50 50 50 49
FIKH % 52 52 52 51
ME FANi MJ je kg TM 11,6 11,7 11,7 11,8
sidP-Bedarf6) g/kg TM 100 1156) 105 1216) 107 1236) 109 1256)
sidP g je kg TM 98 110 108 115 115 125 116 129
CP g je kg TM 135 1456) 140 1556) 145 1606) 145 1655)
RMD g je kg TM -1,5 0 -2,5 0 -4,5 0 -4,5 0
Ca g je kg TM 5,7 6,86) 6,0 6,96) 6,2 7,16) 6,3 7,36)
P g je kg TM 3,0 3,76) 3,2 3,86) 3,2 3,96) 3,3 3,96)
Na g je kg TM 1,7 2,06) 1,7 2,06) 1,8 2,16) 1,8 2,16)
Mg g je kg TM 1,9 2,26) 1,9 2,26) 2,0 2,36) 2,0 2,36)
1)   Kann der Wert von max. 210 g pansenabbaubarer Stärke und Zucker je kg TM nicht eingehalten werden, so ist die Menge an aNDFom aus 
dem Grobfutter und faserreichen Co-Produkten entsprechend zu erhöhen (≥ 280 g je kg TM bei max. 250 g pansenabbaubarer Stärke und 
Zucker je kg TM). Dieses Verhältnis lässt sich über den Strukturindex überprüfen und einstellen.
2)   Eine Deckelung der Anteile und Mengen an pansenverfügbarer Stärke und Zucker mit zunehmenden Leistungsanforderungen erfordert 
steigende Anteile höher verdaulicher Faserkohlenhydrate (z. B. aus hoch verdaulichem Grobfutter und faserreichen Co-Produkten), um 
höhere Futteraufnahmen und den steigenden Energiebedarf zu sichern.
3)   aNDFom aus faserreichen Futtermitteln (Biertreber, Getreideschlempen, Rübenmarkprodukte wird als physikalisch effektiv zur NDF aus 
Grobfutter mitberücksichtigt
4)  übersteigt die Gesamtmenge an ST und ZU 260 g/kg TM, dann muss die zusätzliche Menge aus bST zur Verfügung gestellt werden
5)  die gegenläufige Entwicklung ist zu berücksichtigen, d. h. durch höhere Anteile bST reduzieren sich die Anteile an aNDFomGF+CoP
6)  entsprechend Tabelle 10‚ „bis“-Werte entsprechen einer notwendigen Erhöhung der Konzentration bei um 15 % verringerter Futteraufnahme
Einzelbetriebliche Situationen der Futtermittelverfügbarkeit (Grobfutter) und der Futtermittelauswahl oder bestehen-
de Einsatzrestriktionen (Zukauf- bzw. Handelsfuttermittel) können insbesondere die Höhe der Konzentrationen an 
ME und/oder sidP begrenzen. Die unter Sicherung wiederkäuergerechter Versorgung höchstmöglichen Energiekon-
zentrationen sollten angestrebt werden, um dem hohen genetischen Milchleistungspotenzial der Kühe zu entspre-
chen und um die zu starke Ausprägung einer negativen Energiebilanz zu verhindern. Bei nachlassender Milchleis-
=== PAGE 47 ===
47
DLG Information 01 | 25
tung und/oder zunehmender Körperkondition ist die Umstellung in eine energieärmer versorgte Altmelkergruppe 
konsequent umzusetzen, wobei eine gewisse Zunahme der Körperkondition als physiologisch normal anzusehen ist. 
Die Vorgaben für die altmelkenden Tiere liegen entsprechend niedriger (Tabelle 15). Je nach Herdenniveau sollen 
Leistungen zwischen 22 und 31 kg Milch je Kuh und Tag abgedeckt werden und ein Anlegen von Energiereserven in 
geringem Ausmaß zu ermöglichen. Abgestuft sind neben den Werten für die Energiekonzentration die Vorgaben für 
die Versorgung mit sidP und mit Kohlenhydraten. Zu beachten ist, dass altmelkende Kühe oft bereits in fortgeschrit-
tenem Stadium tragend sind. Das wirkt sich gravierend auf die Höhe der notwendigen Proteinversorgung aus:
Beispiel Bedarf einer altmelkenden Kuh
 250 Melktage, 2. – 3. Laktation, 700 kg KM, nichttragend, ohne Körpermasseveränderung
 25 kg ECM/Tag, Futteraufnahme 19 kg TM/Tag
 Energie: 197 MJ ME/Tag
 Protein:  1.700 g sidP/Tag
Anzusetzender zusätzlicher Bedarf für die Trächtigkeit 
 Energie: 3 MJ ME/Tag
 Protein:  183 g sidP/Tag
Durch den zusätzlichen Anspruch auf Proteinversorgung erhöht sich in der Mitte der Trächtigkeit die notwendige Be - 
reitstellung an sidP von 90 auf 99 g je kg TM und damit auch das das Verhältnis von Protein zu Energie um etwa 10 %.
In Tabelle 15 sind die Versorgungs-Kennwerte für sidP, RMD und CP je kg Trockenmasse für Kühe ausgewiesen, 
die im Mittel 140 Tage tragend sind und Fett zur Anlage von Energiereserven ansetzen. 
Tabelle 15: Empfehlungen zu Energie- und Nährstoffkonzentrationen in Mischrationen für altmelkende Milchkühe bei 8.000, 10.000, 12.000 und 
14.000 kg Herdenleistung; 700 kg KM; 140 Tage tragend; KM-Veränderung +0,25 kg/Tag als Fettansatz)
Herdenleistung kg ECM je Kuh  
und Jahr 8.000 10.000 12.000 14.000
Mittleres Tages-
gemelk in dieser 
Phase
kg ECM je Kuh  
und Tag
23 24 25 27 28 30 31 34
von bis von bis von bis von bis
Futteraufnahme kg TM je Kuh und Tag 20 21 20,5 21,5 21,5 22,5 22,5 23,5
TM g je kg TM 380 420 380 420 380 420 380 420
CL g je kg TM 40 40 40 40
CL, inkl. pansenstabil g je kg TM 55 55 55 55
ZU g je kg TM < 75 < 75 < 75 < 75 < 75 < 75 < 75 < 75
ST + ZU – bST g je kg TM 135 190 135 190 150 210 150 210
bST g je kg TM 30 30 30 50
aNDFom g je kg TM 510 500 470 450
aNDFomGF+CoP g je kg TM 280 475 280 485 280 440 280 425
ME MJ je kg TM 10,1 10,3 10,2 10,4 10,6 10,8 10,8 11,0
sidP g je kg TM 89 93 96 99
CP g je kg TM 140 150 140 150 150 160 150 160
RMD g je kg TM 0,5 1,5 1,5 2,5 2 3 2,5 3
Ca g je kg TM 4,9 5,0 5,2 5,4
P g je kg TM 2,6 2,7 2,7 2,8 2,8 2,9 3,0 3,1
Na g je kg TM 1,5 1,5 1,6 1,6
Mg g je kg TM 1,7 1,7 1,7 1,8
=== PAGE 48 ===
48
In der Altmelker-Phase kann es insbesondere bei Fütterung energiereicher Rationen häufig zu höheren Futterauf-
nahmen kommen als in der Tabelle 15 unterstellt. Dann ist zu kontrollieren, ob und wie sich die daraus resultieren-
de Energieversorgung oberhalb des Leistungsbedarfs auf die mittlere Körperkondition der Kühe auswirkt. Nehmen 
die Kühe nicht zu stark zu oder füllen noch unzureichende Körperreserven auf, kann dies toleriert werden. Ergibt 
sich dagegen aus dem BCS für einen relevanten Anteil von Kühen ein deutliches Verfettungsrisiko, muss die 
Energiekonzentration der Ration abgesenkt werden. Für Einzeltiere kann anhand der Leistung und des BCS auch 
die Entscheidung zum vorzeitigen Trockenstellen getroffen werden. Grundsätzlich ist die Fütterung der Altmelker 
an der Dynamik der Körperkondition und dahingehend an der gewünschten Kondition zum Trockenstellen auszu-
richten. Das gilt auch dann, wenn die angestrebte Körperkondition zum Trockenstellen im Mittel nicht erreicht wird. 
In der Trockenstehphase sind die Möglichkeiten insbesondere zur Korrektur zu hoher Körperkondition kaum oder 
gar nicht gegeben.
Bei mehr als zwei Leistungsgruppen der laktierenden Tiere können die Frischmelker in den ersten 30 bis 60 Lak-
tationstagen und die Kühe in der Hochleistungsphase separat gehalten und gefüttert werden. Bei geringerem 
Leistungsniveau besteht die Möglichkeit, mit den Rationen zwischen Gruppen mittlerer und/oder niedriger Durch-
schnittsleistungen zu unterscheiden. Die Gruppeneinteilung und Versorgung der Tiere haben nach Leistung und 
Kondition zu erfolgen. Im Mittel ist die Ration etwa 3 kg oberhalb der mittleren Tagesmilchleistung der Gruppe 
einzustellen. Die Angaben gelten für Herdenleistungen oberhalb 10.000 kg.
Wird eine Haltungsgruppe für Frischmelker gebildet, können Haltungssysteme und Haltungstechnik an die beson-
deren Ansprüche der Tiere in dieser sensiblen Phase der Laktation angepasst werden (Tier-Fressplatz-Verhältnis, 
Fressplatzbreite, Kuhkomfort etc.). Des Weiteren erleichtert die Eingruppierung der Frischmelker in eine separate 
Gruppe die notwendigen intensiven Tierbeobachtungen und das Controlling zum Laktationsstart.
In der Frühlaktation können mit dem Einsatz von Spezialfuttermitteln zur Verbesserung der Energie- und Nährstoff-
versorgung und insbesondere der Stoffwechselstabilität häufig positive Effekte für die Bedarfsdeckung und die 
Gesundheit der Kühe erreicht werden. Im nachfolgenden Laktationsabschnitt ist der Einsatz dieser Futtermittel für 
Kühe mit dann höheren Futteraufnahmen und besserer Versorgungslage in aller Regel nicht mehr erforderlich. So 
bleibt die Verwendung der kostenintensiven Spezialfuttermittel auf die Frühlaktation beschränkt.
9.2.4 Leistungsbezogene Fütterung der laktierenden Kühe mit PMR
Allgemeine Grundsätze
Die Anwendung des Fütterungsverfahrens der Teilmischration (partial mixed ration, PMR, ausgeglichene Grund-
ration) ist an die Kombination mit einer zusätzlichen, tierindividuell gesteuerten Vorlage/Gabe des Leistungsfutters 
gebunden. Diese PMR liefert bei freiwilligem Verzehr unter Gruppenfütterungsbedingungen eine Milchleistung von 
etwas weniger Milch als im Mittel der Kuhgruppe („Basisleistung“, siehe Tabelle 16). Die Kühe, von denen eine 
höhere tägliche Milchleistung erwartet wird, bekommen individuell eine auf die zusätzliche Milchmenge abgestimm-
te „Leistungszulage“, aufgeteilt in eine Vorlagefrequenz von mindestens der der PMR, bei Fütterung über das 
Automatische Melksystem in Höhe der individuellen Melkhäufigkeit. Jedoch liegt die Höhe der zusätzlichen indivi-
duellen Futtermenge unter dem theoretischen Bedarf je kg zusätzlich erwarteter Milch. Das ist einerseits damit 
begründet, dass die verzehrbare Futtermenge je Kuh insgesamt mit zunehmender Leistung ansteigt. Die anstei-
gende Fressbereitschaft der Kühe betrifft auch die zur ad libitum-Aufnahme angebotene PMR. 
Infolge des zusätzlichen individuellen Konzentratfutterverzehrs wird die Gesamtration der Kuh aus PMR und 
Leistungszulage zudem aufkonzentriert und faserärmer, was zusätzlich eine höhere Futteraufnahme stimuliert. Der 
Energiebeitrag des zusätzlich gefressenen Konzentratfutters am insgesamt mehr verzehrten Futter muss dabei 
aber höher sein als der der zusätzlichen Futteraufnahme aus der PMR, sonst sinkt die Energiekonzentration der 
insgesamt gefressenen Ration mit zunehmender Leistung. Andererseits sollte der je kg zusätzlich erwarteter Milch 
gewährte Energiebeitrag aus dem Leistungsfutter geringer sein als die für ein kg zusätzlicher Milch erforderliche 
Energiemenge. Das heißt, je kg zusätzlich erwarteter Milch (ECM) müssen > 2,4 und sollten < 4,8 MJ ME aus dem 
Leistungsfutter bereitgestellt werden. 
Bezogen auf ein Konzentratfutter mit einer Energiekonzentration (FAN1) von 11 MJ ME/kg 
(12 MJ ME/kg TM) sollte demnach die Menge individuellen Konzentratfutters je kg zusätzlich 
erwarteter Milch 200 bis 400 g TM betragen.
 Dabei erhöht sich insgesamt die Menge der verzehrten PMR und damit auch die des Grobfutters. Wird die Menge 
Leistungsfutter je kg zusätzlich erwarteter Milch zu gering gewählt (≤ 200 g), ist die für höhere Milchleistungen 
erwartete Futteraufnahme zunehmend behindert. Bei zu hoher Leistungsfutterbemessung (≥ 400 g) wird die PMR 
und damit auch das Grobfutter absolut aus der Gesamtfutteraufnahme verdrängt. Die für sehr hohe Milchleistungen 
erforderliche Konzentratfutterzulagen fördern dann das Risiko einer Überfrachtung des Pansens mit dort schnell 
=== PAGE 49 ===
49
DLG Information 01 | 25
abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten und damit der Pansenübersäuerung. Tabelle 16 zeigt, rechnerisch 
ausgehend von einer Grundration für 32 kg Milch/Tag, die zu erwartende Milchleistung und die Fütterungssituation 
aus der Gesamtfuttermenge aus Grundration (PMR) und zunehmender Menge an Leistungsfutter, wenn 300 g 
Leistungs futter/kg zusätzlicher Milch zugeteilt werden. Zu beachten ist, dass im nachfolgenden Beispiel ab einer 
Leistung von etwa 48 kg Milch/Tag die empfohlenen Richtwerte für die maximalen Konzentrationen an Stärke und 
Zucker zunehmend überschritten werden. 
Tabelle 16: Bemessung der täglichen individuellen Konzentratfuttergaben in Höhe von 300 g je kg zusätzlich erwarteter Milch im Verfahren der 
Teilmischration (PMR)
Kenngrößen Grundration zusätzliches Konzentratfutter, kg je Tag
1 2 3 4 5 6
kg TMgesamt 20,9 22,2 23,5 24,8 26,1 27,4 28,7
kg TMGrundration 20,9 21,3 21,8 22,2 22,6 23,0 23,4
kg TMGrobfutter 16,5 16,8 17,1 17,4 17,8 18,1 18,4
% TMGrobfutter an TMgesamt 78,9 75,7 72,8 70,2 68,2 66,1 64,1
kg Konzentratfutter / zusätzliche kg Milch 0 300 300 300 300 300 300
ME, MJ/kg TM 11,5 11,5 11,6 11,6 11,7 11,7 11,7
% aNDFomGF+CoP iTM 33,9 32,6 31,4 30,3 29,3 28,5 27,6
% Stärke+Zucker iTM 23,6 24,3 24,9 25,4 25,9 26,3 26,7
kg Milch/Tag2) 32,01) 35,3 38,7 42,0 45,3 48,7 52,0
1) Basisleistung; 2) abgedeckt nach ME
 Gelb kennzeichnet Änderungen in den kritischen Bereich
Die über die PMR abzudeckende Leistung ist abhängig von der Herdenleistung (Tabelle 17). Bei automatischen 
Melksystemen hat sich bewährt, die angestrebte Milchleistung aus der PMR etwa 3 bis 5 kg Milch niedriger als die 
mittlere Leistung der Herde (Kuhgruppe) einzustellen.
Tabelle 17: Empfehlungen zur Ausrichtung der Teilmischration (PMR) der laktierenden Kühe
Leistungsniveau
kg Milch je Kuh und Jahr 6.000 8.000 10.000 12.000 14.000
Über die PMR abzudeckende Milchleistung,
kg Milch je Kuh und Tag 18 – 20 21 – 24 25 – 28 29 – 32 33 – 36
Futterkurven
Zu Beginn der Laktation ist eine leistungsbezogene, individuelle Konzentratfutterzuteilung am automatischen 
Melksystem bzw. Konzentratfutterautomaten wenig sinnvoll, da das Futteraufnahmevermögen der frisch gekalbten 
Kühe noch nicht der aktuellen Milchleistung entspricht, sich erst entwickelt und mit jedem weiteren Laktationstag 
der selbst noch steigenden eigenen Leistung anpasst. Während dieser Phase der NEB, die erst um den 100. Lak-
tationstag sicher überwunden ist, sind die Kühe in der Lage, die fehlende Energie durch Freisetzung von Körper-
reserven auszugleichen. Eine standardisierte Bemessung nach vorausgesetztem Verzehr der Grundration (PMR) 
und eigener Leistung würde den tatsächlichen individuellen Verzehr der Grundration i. d. R. deutlich überschätzen 
und zu erhöhter azidotischer Belastung der Vormägen führen. 
Mit Einsetzen der Laktation wird die zusätzliche Konzentratfuttergabe bei der Vorlage einer Teilmischration bis zur 
energetischen Abdeckung der vollen Milchleistung langsam erhöht, ohne die Wiederkäuergerechtheit der Ration zu 
vernachlässigen. Wird auch die Grundration nach Gruppen leistungsabhängig vorgelegt, beispielsweise mit einer 
energieärmeren PMR für Altmelker, ist die individuelle Leistungsfutterzulage auf die veränderte Leistungsfähigkeit 
der PMR anzupassen. Dadurch entstehen unterschiedliche „Anweisungen“ für die tägliche, portionsweise Konzent-
ratfutterzulage („Futterkurven“), die der computergestützten Fütterung zugrunde liegen: 
=== PAGE 50 ===
50
• Eine generelle Futterkurve zur Anfütterung bis zur Laktationswoche 5 – 7 sichert die von Laktationsnummer und 
aktueller Leistung unabhängige tägliche Steigerung der Konzentratfutterzulage. Damit soll sichergestellt werden, 
dass das individuelle Leistungspotenzial voll ausgeschöpft werden kann. Bei einer Konzentratfutterzulage am 
Automatischen Melksystem oder Konzentratfutterautomaten von beispielsweise maximal 6 – 7 kg/Tag, die das 
betriebliche Fütterungsmanagement für die voll leistungsfähigen Kühe festlegt, sollten in dieser Phase schon 
etwa 4 kg/Tag erreicht werden. Zur wirksamen Vorbeugung von Panzenazidose hat es sich bewährt, die Kon-
zentrat futter mit Pansen puffernden Substanzen wie beispielsweise Natriumbicarbonat oder alkalisierend wirken-
dem Magnesiumoxid oder Calciumcarbonat (dieses aufgrund niedriger Löslichkeit mit nur geringer Wirkung) 
auszustatten. Zur Begrenzung der Zufuhr von im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten in 
den Pansen sollten diese höhere Anteile aNDFom enthalten. Auch hat sich die Zulage von Probiotika bewährt, 
hier muss allerdings darauf geachtet werden, dass bei pelletiertem Konzentratfutter eine entsprechende Hitze-
stabilität des Zusatzes gewährleistet ist. 
• Bis zum Erreichen einer ausgeglichenen Energiebilanz um den 100. – 120. Laktationstag ist eine weitere Steige-
rung der Konzentratfutterzulage entsprechend der individuellen Leistungsentwicklung bis zur maximalen täg-
lichen Konzentratfutterzulage möglich. Eine Rücknahme dieser Zulage aufgrund eines kurzfristigen Leistungs-
abfalls ist zu vermeiden. 
• Ab dem 100. – 120. Laktationstag ist davon auszugehen, dass der individuelle Futterverzehr aus PMR und 
Konzentratfutterzulage durch die Kuh der erbrachten individuellen Leistung entspricht. Ab hier wird die Kon-
zentrat- zur Leistungsfutterzulage. Sie wird entsprechend der o. g. Prinzipien, ausgehend von der mit der PMR 
angestrebten „Grundleistung“ mit 200 bis 400 g Leistungsfutter je kg zusätzlicher Milch oberhalb der „Basis-
leistung“ bis zur maximalen täglichen Konzentratfutterzulage tierindividuell gestaltet. 
• Werden im Fütterungsverfahren mit PMR verschiedene Leistungsgruppen mit unterschiedlicher Leistungsfähig-
keit der PMR eingerichtet, ist entsprechend dieser Leistungsfähigkeit die Leistungsfutterzulage nach o. g. Prinzip 
anzupassen. Typische Leistungsgruppen sind Frischmelker, Hochleistungsgruppe, Altmelker und Jungkühe. Bei 
Jungkühen ist zu berücksichtigen, dass die „Basisleistung“ aufgrund der Energiezuteilung für Milchsynthese und 
Wachstum um ca. 2 kg/Tag niedriger angesetzt werden muss, wodurch die Leistungszulage früher beginnt.
•  Von einem „Abfüttern“, d. h. durch abrupte Reduzierung der Konzentratfutterzulage ab oder eine grund-
sätzliche Umstellung der Ration kurz vor dem geplanten Trockenstellen, um die tägliche Milchleistung 
zum Zeitpunkt des Trockenstellens zu reduzieren, ist dringend abzuraten. Eine dahingehend motivierte 
Futterkurve führt zwar in der Regel zur Reduzierung der Syntheseleistung des Euters, provoziert aber 
primär eine Mangelsituation bei der Versorgung der Kuh mit Energie und damit Stoffwechselstress bei 
der hochtragenden Kuh. Alternativ kann die hohe Milchbereitschaft durch sorgfältige Betreuung beim 
Trockenstellen aufgefangen oder ihr durch Reduzierung der Melkfrequenz begegnet werden. Länger-
fristig sollte die hohe Milchbereitschaft bereits durch Verlängerung der Rastzeit, d. h. einer Verlängerung 
der abflachenden Laktation genutzt werden. Damit erfolgt das Abmelken auf natürlichem Wege und die 
Risiken von Euterentzündungen einerseits und abrupter Veränderungen der Lebensbedingungen des 
Pansenmikrobioms andererseits werden vermindert.
Das Fütterungsverfahren der PMR mit computergesteuerter Zufütterung von Konzentratfutter ist im Hinblick auf die 
Versorgungslage der Fütterungsgruppe und der individuellen Kuh ein komplexes System. Der Erfolg ist zudem abhän-
gig vom Verstehen und dem Beherrschen der eingesetzten Technik. Das System selbst bietet durch die Datenprotokol-
le des Leistungsfutterverbrauches und der Milchleistungsdaten diverse Möglichkeiten des Fütterungscontrollings. In 
Kombination mit der Beobachtung der Veränderungen der Körperkondition (BCS, …) und der Körpermasse sowie der 
Tiergesundheit lassen sich die Gestaltung der PMR und die Einstellungen der Leistungsfutterzulage optimieren.
9.3 Praktische Vorgehensweise bei der Rationserstellung 
Voraussetzung für eine bedarfsgerechte Rationsgestaltung ist die Kenntnis der Futteraufnahme, der Nährstoff-
konzentration in den zur Verfügung stehenden Futtermitteln und der jeweiligen Leistung (des Bedarfs). 
Folgende Schritte sind bei der Erstellung einer Ration zu beachten und werden nachfolgend in den Kapiteln 9.3.1 
bis 9.3.7 erläutert:
1. Daten zur Kuh, Bestimmung der Futteraufnahme und Ermittlung des Bedarfes (9.3.1)
2. Welche Futtermittel stehen zur Verfügung? In welcher Menge? (9.3.2)
3.   Aktuelle Laboruntersuchungsergebnisse, deklarierte Futterwertangaben der Konzentrat- und Mineralfutter 
(inkl. Angaben zu zugesetzten Mengen- und Spurenelementen und Vitaminen) oder Tabellenwerte? (9.3.3)
4. Berechnung der Grundration (9.3.4)
5. Berechnung des Rationsausgleichs (9.3.5)
6. Ergänzung mit einem ausgeglichenen Milchleistungsfutter auf die gewünschte Milchleistung (9.3.6)
7.   Ergänzung mit Mineralfutter sowie Überprüfung und Optimierung der Tier- und Leistungsgerechtheit (9.3.7)
=== PAGE 51 ===
51
DLG Information 01 | 25
9.3.1 Daten zur Kuh
Zunächst ist es wichtig, die mögliche Futteraufnahme der Kuh zu kennen. Diese steht eng in Beziehung u. a. mit 
der Körpermasse und der Milchleistung (kg, Fett, Protein). Wiegeeinrichtungen am Mischwagen erleichtern die 
Ermittlung der Futteraufnahme auf Gruppenebene und ermöglichen im täglichen Betriebsablauf eine genauere 
Futterzuteilung. Zusätzlich stehen die Schätzgleichungen zur Futteraufnahme zur Verfügung (siehe Anhang A3). 
Bei Verwendung eines Fütterungs-/Rationsberechnungsprogramms (z. B. Zifo2, Zielwert-Futter-Optimierung, 
Spezialprogramm für die Beratung der Bayerischen Landesanstalt für Landwirtschaft (LfL), www.zifo-bayern.de/) 
wird damit die Futteraufnahme automatisch entsprechend den mittleren Laktationstagen, der Körpermasse, der 
Milchleistung und weiteren Faktoren geschätzt. Zuletzt ist der Nährstoffbedarf (Erhaltungs- und Leistungsbedarf) zu 
bestimmen. In Tabelle 10 (Kapitel 9.2.1) ist der Nährstoffbedarf (Erhaltungs- und Leistungsbedarf) für eine Kuh mit 
700 kg Körpermasse und unterschiedlichen Milchleistungen zusammengestellt. Aus der geschätzten Futteraufnah-
me und der Körpermasse ergibt sich das jeweilige Futteraufnahmeniveau FANi. Aus der geschätzten (erwarteten) 
Futteraufnahme und den Bedarfsmengen an Energie und den einzelnen Nährstoffen ergeben sich dann die not-
wendigen Energie- und Nährstoffkonzentrationen (Beispielkasten 1). Ausführliche Beschreibungen der Berech-
nungsgrundlagen und -wege finden sich in den Berechnungsleitfäden für die Energie- sowie die Proteinversorgung 
(DLG 2025b und 2025c).
Beispielkasten 1 
Kuh mit 700 kg KM, 30 kg Milch/Tag, 3,4 % Protein, 4 % Fett, 100 Laktationstage, nicht trächtig
Energiekonzentration der Milch = (0,385 • 4,0 + 0,242 • 3,4 + 0,165 • 4,8) = 3,15 MJ LE/kg Milch
Erwartete Futteraufnahme: 20,5 kg TM/Tag (berechnet nach Tabelle Anhang A3, TMR)
FAN:
 FAN1: 700 0,75  = 136 kg • 50 g TM/kg0,75 KM  = 6,8 kg TM/Tag
 FANi   = 20,5 ÷ 6,8     = 3
Erhaltungsbedarf:
 ME: 7000,75 • 0,64      = 87 MJ
 sidP: 395 (Kot) + 171 (Harn) + 24,3 (Oberfläche)  = 590 g 
 Ca: (1 g • 20,5 TM-Aufnahme) ÷ 0,5   = 41 g
 Na: (1 g • 20,5 TM-Aufnahme) ÷ 0,95   = 22 g
Leistungsbedarf:
 ME: 30 kg Milch • 3,15 MJ/kg ÷ 0,66   = 143 MJ ME
 sidP: 30 kg Milch • 45,2 g sidP     = 1.356 g sidP
  (34 g Milchprotein ÷ 6,38    = 5,33 g Milch-N je kg Milch) 
  ( 5,33 • 30kg Milch • 0,95 • 6,25 ÷ 0,7  = 1.356 g sidP)
 Ca: 30 kg Milch • 2,5 / 2,4 g/kg Milch   = 75 / 72 g Ca
  (30 kg Milch • 1,25 / 1,2 [FV / HO] ÷ 0,5  = 75 / 72 g Ca)
 Na: 30 kg Milch • 0,39 g/kg Milch   = 12 g
  ( 30 kg Milch • 0,37 ÷ 0,95   = 12 g)
Gesamtbedarf:
 230 MJ ME/Tag  11,2 MJ ME/kg TM
 1.946 g sidP/Tag 95 g sidP/kg TM
 117 / 114 g Ca  5,7 / 5,6 g Ca/kg TM
 34 g Na   1,7 g Na/kg TM       FV – Fleckvieh; HO – Holstein
9.3.2 Zur Verfügung stehende Futtermittel 
In erster Linie sollen die auf dem Betrieb vorhandenen Futtermittel verwendet werden. Um die prozentualen Anteile 
bzw. die täglich je Tier verfügbaren Mengen der einzelnen Futterkomponenten in der Ration richtig einschätzen zu 
können, sind die insgesamt pro Zeitraum verfügbaren Mengen zu berücksichtigen. 
=== PAGE 52 ===
52
Stehen z. B. aus der Ernte für das gesamte Futterjahr ca. 800 t Maissilage für die Verfütterung an durchschnittlich 
100 Kühe zur Verfügung, können bis zu 20 kg pro Tier und Tag (ohne Berücksichtigung von Silier-, Lager- und 
Fütterungsverlusten und noch benötigter Mengen für andere Tiergruppen) eingesetzt werden. 
Zur Vereinheitlichung werden Futtermittel in folgende Gruppen eingeteilt (siehe auch Abbildung 1):
•  Grobfutter – alle Ganzpflanzenprodukte, diese sind strukturwirksam
•  Saftfutter – Teile von Pflanzen und Verarbeitungsprodukten, TM < 55 %
•  Grundfutter = Grobfutter + Saftfutter
•  Konzentrate (trocken oder feucht): Energie > 11,5 MJ ME und/oder > 22 % CP iTM
Für die gesamte Futtervorratsplanung sollten jedoch zum kalkulierten Futterbedarf für die Grob- und Saftfutter 
sowie Feuchtkonzentrate zusätzlich bis zu 20 % für ggf. auftretende Futterverluste und -engpässe kalkuliert 
 werden.
9.3.3 Nutzung von Untersuchungsergebnissen oder Tabellenwerten
Im nächsten Schritt wird die Qualität der einzelnen Futtermittel erfasst. Hier existieren mehrere, unterschiedlich 
genaue Möglichkeiten. In den Futterwerttabellen sind für die häufigsten Futtermittel durchschnittliche/typische 
Nährstoff- und Energiekonzentrationen aufgeführt. Die Nährstoffqualität von Grobfuttermitteln wird erheblich durch 
die unterschiedlichen Aufwuchsdauern und damit einhergehenden phänologischen Entwicklungsstadien sowie 
Konservierungsarten bestimmt. 
Trotzdem ist es nicht möglich, z. B. die Rohproteinkonzentration im Futter anhand des Reifestadiums genau 
einzuschätzen. Es ist deswegen notwendig, von den Futtermitteln, die in größeren Mengen eingesetzt werden, 
immer wieder Proben in einem Futtermittellabor auf die Konzentration an Energie, Rohnährstoffen und Mengen-
elementen untersuchen zu lassen. Für die Spurenelemente sind möglicherweise Tabellenwerte ausreichend. In 
begründeten Fällen der Abweichung sollten aber von repräsentativen Proben auch für Spurenelemente aktuelle 
Analysen angefertigt werden. Für die spätere korrekte Verwendung in der Rationsberechnung ist die umfassende 
Beschreibung und Zuordnung der Futtermittelprobe durch den Einsender unbedingt erforderlich. Untersuchungs-
ergebnisse und auch Tabellenwerte basieren immer auf dem FAN1. Der tatsächliche Beitrag der einzelnen Futter-
mittel an ME und sidP ergibt sich erst durch das der Rationsberechnung zugrunde liegende Futteraufnahmeniveau 
FANi.
Für die Rationsberechnung bzw. zur Berechnung der in die Rationsberechnung eingehenden Futterwertparameter 
sind folgende Angaben zwingend notwendig:
Trockenmasse   TM  in  g/kg oder % 
Rohasche  CA  in  g/kg TM oder %
Rohprotein   CP  in g/kg TM oder %
 a  in %
 b  in %
 c  in  %/h
 lag  in h (nicht immer vorhanden)
Verdaulichkeit des Proteins  siDP in  %
Rohfett  CL in g/kg TM oder %
  aNDFom in g/kg TM oder %
Stärke  ST in  g/kg TM oder %
beständige Stärke   bST  in % von ST
Zucker  ZU in g/kg TM oder %
Bruttoenergie  GE in MJ/kg TM
Verdaulichkeit der organischen Masse  OMDFAN1  in % der OM
Verdaulichkeit der aNDFom  NDFD  in % der aNDFom
 Ca  in g/kg TM
 Na   in  g/kg TM
=== PAGE 53 ===
53
DLG Information 01 | 25
Die ME errechnet sich aus CA, GE, OMD und CP. Die spezifische Konzentration an sidP der Futtermittel errechnet 
sich aus CP, den Kennwerten der Proteinabbaudynamik a, b, c und ggf. lag sowie neben der in GfE (2023) tabel-
lierten Dünndarmverdaulichkeit des Mikrobenproteins und der futtermittelspezifischen Verdaulichkeit des im 
Pan sen nicht abgebauten Futterproteins. Die Dünndarmverdaulichkeit dieses im Pansen nicht abgebauten 
Futter-Proteins (siDUDP) ist als bisher wenig untersuchter Parameter in DLG (2025a) nachzulesen. Die Tabellen 
Anhang A7 und Anhang A8 zeigen auszugsweise diese Werte für die üblichen Futtermittel. Darüber hinaus sind 
durch den VDLUFA entsprechende Labormethoden zu entwickeln und anzuwenden. Die Passagerate ist für 
Konzentratfutter höher als für Grobfutter (siehe u. a. DLG 2025a). Der sidP- und ME-Wert des Futtermittels (MJ 
ME/kg TM und g/kg TM; FAN1) wird auf dem Untersuchungsergebnis ausgewiesen, für die Rationsberechnung 
aber nicht direkt benötigt.
Beachtet werden sollte, dass für trockene Handelsfuttermittel wie Futtergetreide oder Mischfutter – auch wegen 
gesetzlicher Festlegungen – die Energie- und Nährstoffangaben meist auf Basis der lagerfähigen „lufttrockenen“ 
Substanz, d. h. bei 88 % TM bzw. 12 % Restfeuchte, getätigt werden. In diesem Falle ist z. B. eine CP-Konzentration 
von 12,0 % auf den entsprechenden Wert in der Trockenmasse umzurechnen: 12,0 / 0,88 = 13,6 % CP in TM. 
Weitere Qualitätsaspekte, die die Einsetzbarkeit einzelner Futtermittel in der Menge und im Zeitraum beeinflussen 
können, sind die Gärqualität und Haltbarkeit.
Auf dem Futtermitteluntersuchungsergebnis und in den Futterwerttabellen (DLG 2025a) sind die für die Rations-
berechnung benötigten Werte auf Basis FAN1 angegeben (Beispielkasten 2).
Beispielkasten 2
Futterwerte der für die Berechnung der in einer Beispielration verwendeten Futtermittel, 
Basis FAN1 (vollständige Angaben siehe DLG 2025a oder verkürzt Anhang A7)
Futtermittel1) TM OM OMD GE ME CP sidP RMD Ca Na aNDFom ST + ZU − bST
g/kg g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM
032 Grassilage 
gut 350 903 76 18,5 11,2 171 91 7 7,5 1,3 450 43
055 Maissilage, 
Stärke mittel 320 957 74 18,7 11,1 84 83 -7 1,9 0,1 438 207
016 Heu, mittel 860 932 65 18,4 9,3 138 82 3 4,1 0,3 605 89
119 Weizen 880 981 87 18,6 13,2 134 101 -2 0,5 0,1 142 591
MLF2) 880 930 83 18,7 12,5 188 119 4 8,4 2,1 290 354
Mineralfutter 960 – – – – – – – 210 84 – –
1)  die den Futtermitteln vorgestellten Nummern entsprechen den lfd. Nummern aus der Futterwerttabellen Wiederkäuer 
(DLG 2025a bzw. Anhang A7 und A8)
2)  Futterwertangaben für das MLF siehe Anhang A7 (das eingesetzte Milchleistungsfutter (MLF) dient als Beispiel für ein auf 
die Milchbildung und die damit verbundene, notwendige Abdeckung des Protein- und Energiebedarfs ausgerichtetes, 
„ausgeglichenes“ Mischfutter)
Die Berücksichtigung des für das Beispiel benötigten FANi von 3 führt zu einer verringerten OMD und einem 
verringertem ME-Wert der einbezogenen Futtermittel und auch zu einem veränderten sidP-Wert. Beispielhaft 
werden diese Auswirkungen auszugsweise im Anhang A9 illustriert. In Rationsberechnungsprogrammen sind diese 
Berechnungen integriert und müssen vom Anwender nicht gesondert durchgeführt werden. Ausschließlich zum Ver-
ständnis und zur Erläuterung der weiteren Berechnungsschritte wird das Vorgehen im Folgenden am Beispiel 
Grassilage beispielhaft demonstriert (Beispielkasten 3). 
=== PAGE 54 ===
54
Beispielkasten 3
Energiewert Grassilage GS, Maissilage MS und Heu
OMDFAN3 (%) = OMDFAN1 – [(1,5 + 0,05 • (OMDFAN1 – 65)) • (FAN3 – 1)]
 für GS = 76 − [(1,5 + 0,05 • (76 – 65)) • (3,0 – 1)] = 71,9
CH4EFAN1 (MJ/kg TM)  = (0,7 + 0,014 • OMDFAN1) • (OM/1.000)
 für GS = (0,7 + 0,014 • 76) • 0,903= 1,59
CH4EFAN3 (MJ/kg TM)  =  [(CH4EFAN1 ÷ (OM ÷ 1.000)) + (0,9 • (FANi – 1))] ÷ (FANi • (OM ÷ 
1.000))
 für GS = [((1,59 ÷ 0,903) + 0,9 • (3,0 – 1)) ÷ 3,0] • 0,903 = 1,07
 
Harnenergie (MJ/kg TM)  = (0,0037 • CP)
 für GS = (0,0037 • 171) = 0,63
 
MEFAN3 (MJ/kg TM) = GE • [(OMDFAN3 – 3,3) ÷ 100] - Harnenergie – MethanenergieFAN3
 für GS = 18,5 • [(71,9 – 3,3) ÷ 100] – 0,63 – 1,07  = 11,0
Proteinwert
MCPFAN3 (g/kg TM) = (OM ÷ 1.000) • (OMDFAN3 ÷ 100) • 150
 für GS = (903 ÷ 1.000) • (71,9 ÷ 100) • 150 = 97,4
sidP aus MCPFAN3 (g/kg TM) =  MCPFAN3 • Anteil mikrob. Gesamt-N • Verdaulichkeit des AAN  
im MCP
 für GS = 97,4 • 0,78 • 0,85 = 64,6
 
EDGFAN3 (%) = a + [(b • c) ÷ (c + k) • 2,71828(-k ÷ 100 • lag)] (siehe A8)
 a  – rasch abbaubare Fraktion des Futter-CP (%)  57 / 58 / 35 für GS / MS / Heu
 b – potenziell abbaubare Fraktion des Futter-CP (%)   35 / 31 / 57 für GS / MS / Heu
 c – Abbaurate der Fraktion b (%/h)  12 / 4 / 10 für GS / MS / Heu
 lag – Verzögerung des ruminalen CP-Abbaus (h)  0 / 1,5 / 0 für GS / MS / Heu
 k FAN3 – Passagerate des Verdauungsbreis (% / h)  4,4 für Grobfutter (6,0 für Konz.)
 für GS   = 57 + [(35 • 12) ÷ (12 + 4,4) • 2,71828(-4,4 / 100 • 0)] = 82,6
 
UDPFAN3 (g/kg TM) = CP • (1 – (EDGFAN3 ÷ 100))
 für GS  = 171 • [1 – (82,6 ÷ 100)] = 29,8
sidP aus UDPFAN3 (g/kg TM) = (UDPFAN3, • siDPUDP (%)) ÷ 100
siDPUDP (%):    90 für GS, 62 für MS, 80 für Heu (siehe A8)
 für GS = 29,8 • (90 ÷ 100) = 26,8
sidPFAN3 (g/kg TM)  = sidP aus MCPFAN3 + sidP aus UDPFAN3
 für GS  = 64,6 + 26,8 = 91,4 g/kg TM
RDPFAN3  g/kg TM = CP • EDG ÷ 100
 f ür GS  = 171 • 83 ÷ 100 = 141 
RMDFAN3 (g N/kg TM)  = (RDP − MCP) ÷ 6,25
 f ür GS  = (141 − 97,4) ÷ 6,25 = 7
Im Moment der Rationsberechnung werden die Futterwerte auf Basis des FAN3, also des konkret sich ergebenden 
oder vorgesehenen Futterverzehrs, verwendet. Das zeigt die im Beispielkasten 4 ausgewiesene Futterwerttabelle 
der verwendeten Futtermittel. 
=== PAGE 55 ===
55
DLG Information 01 | 25
Beispielkasten 4
Skalierte Futterwerte der für die Berechnung der Beispielration verwendeten Futtermittel  
für FAN3 (vollständige Angaben siehe DLG 2025a oder verkürzt Anhang A7)
Futtermittel1) TM OM OMD GE ME CP sidP RMD Ca Na aNDFomGF ST + ZU − bST
g/kg g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM
033 Grassilage, 
mittel 350 903 72 18,5 11,0 171 91 7,0 7,5 1,3 450 43
055 Maissilage, 
Stärke mittel 320 957 70 18,7 11,0 84 81 -6,4 1,9 0,1 438 207
016 Heu, mittel 860 932 62 18,4 9,2 138 86 2,6 4,1 0,3 605 89
119 Weizen 880 981 82 18,6 12,9 134 103 -2,0 0,5 0,1 142 591
MLF2) 880 930 78 18,7 12,2 188 129 2,2 8,4 2,1 290 354
1)  die den Futtermitteln vorgestellten Nummern entsprechen den lfd. Nummern aus der Futterwerttabellen Wiederkäuer 
(DLG 2025a bzw. Anhang A7 und A8)
2)  Futterwertangaben für das MLF siehe Anhang A7 (das eingesetzte Milchleistungsfutter (MLF) dient als Beispiel für ein auf 
die Milchbildung und die damit verbundene, notwendige Abdeckung des Protein- und Energiebedarfs ausgerichtetes, 
„ausgeglichenes“ Mischfutter)
9.3.4 Berechnung der Grundration
Die jeweilig verfügbaren Mengen der Futtermittel und deren Inhaltsstoffe ermöglichen die Berechnung der Kenn-
größen der aufgenommenen Ration (z. B. Energie, Nährstoffe, Mengen-, Spurenelemente; Beispielkasten 5). 
Voraussetzung für eine stoffwechselstabile Kuh ist eine hohe Grobfutteraufnahme! Als Anhaltspunkt können hierfür 
60 bis 70 % der Gesamt-TM-Aufnahme oder 2 % der Körpermasse gelten. Die Grundration sichert maßgeblich die 
Strukturwirksamkeit der Ration ab. Basis der Strukturbewertung in der Rationsplanung bildet die aNDFom-Konzen-
tration aus den Grobfuttermitteln der Gesamtration.
Beispielkasten 5
Berechnen der Grundration (Werte bereits auf Basis FANi = 3)
FM (kg) Futterart RMD (g N) TM (kg) CP (g) CP (%) sidP (g) ME (MJ) RMD (g N)
je kg TM je Tag je Tag
20,0 Grassilage, mittel 7,0 7,0 1.197 17,1 637 77,0 49
23,0 Maissilage, mittel -6,5 7,4 618 8,4 596 81,0 -47
1,0 Heu 2,6 0,86 119 13,8 74 7,9 2
44,0 Summe 0,2 15,3 1.934 12,7 1.307 165,9 4
Erhaltungsbedarf 590 87,0
Verbleibt für Milch 727 78,9
Bedarf/kg Milch 45,2 4,8
Milch aus  
Grundration 16,1 16,4
9.3.5 Berechnung des Rationsausgleichs 
Aufgrund des Ergebnisses für die RMD in der Berechnung der Grundration werden entsprechende Ausgleichsfutter 
mit positiver oder negativer RMD in der Menge zugegeben, bis die RMD ausgeglichen ist. Dies kann mit einem 
energiebetonten Konzentratfutter, z. B. Getreide oder Melasseschnitzel (bei positiver RMD in der Grundration) oder/
und einem proteinbetonten Konzentratfutter (z. B. Rapsextraktionsschrot; bei negativer RMD in der Grundration) 
erfolgen. Die zu ergänzende Menge des Ausgleichsfutters wird ermittelt, indem die RMD der TM der Grundration 
durch die RMD der TM des Ausgleichsfutters geteilt wird (Beispielkasten 6). 
=== PAGE 56 ===
56
Beispielkasten 6
Durchführung des Ausgleichs (Werte bereits auf Basis FANi = 3)
Da in der Summe der Grundration die positive RMD (4 g N/Tag) einen Überschuss an Rohprotein für 
die Mikroben im Pansen anzeigt, ist der Ausgleich mit Futtermitteln vorzunehmen, die eine negative 
RMD aufweisen. Dazu wird im Beispiel Weizen verwendet (Futterwertangaben siehe Beispielkas-
ten 4). Die Ausgleichsmenge ergibt sich aus der RMD des Ausgleichsfutters, berechnet bei FAN3:
Ausgleichsfutter (kg/Tag) = 4 ÷ (−2,0 • −1) = 2,0 kg TM (÷ 0,88 = 2,3 kg)
FM (kg) Futterart RMD (g N) TM (kg) CP (g) CP (%) sidP (g) ME (MJ) RMD (g)
je kg TM je Tag je Tag
Grundration 0,2 15,3 1.934 12,7 1.307 166 4
2,3 Weizen -2,0 2,0 268 13,4 206 26 -4
44,0 Summe 0,0 17,3 2.202 12,7 1.513 192 0
Erhaltungsbedarf 590 87,0
Verbleibt für Milch 923 105
Bedarf/kg Milch 45,2 4,8
Milch nach Ausgleich 20,4 21,9
Leistungsbedarf 30 kg 
Milch 1.356 144
Saldo -433 -39
9.3.6 Ergänzung auf die gewünschte Milchleistung 
Um den Fehlbedarf für die zu erreichende Milchleistung mit der über die verbleibende Trockenmasseaufnahme von 
3,2 kg (20,5 − 17,3 = 3,2) decken zu können, muss das dafür genutzte Milchleistungsfutter eine Energiekonzentrati-
on (siehe Beispielkasten 4) von mindestens 12,2 MJ ME/kg TM und eine sidP-Konzentration von mindestens 
105 g/kg TM aufweisen. Da mit der ausgeglichenen Grundration auch der Erhaltungsbedarf der Kuh bereits 
gedeckt ist, eignen sich für das „Auffüllen“ der ausgeglichenen Grundration auf eine für 30 kg Milch ausgerichtete 
Gesamtration ein auf ausschließlich den Bedarf für die Milchbildung ausgerichtetes Mischfutter, d. h. es muss auf 
den Energiebedarf, den Proteinbedarf und auf die Bedarfe an Mineralstoffen für jedes noch erwartete kg Milch 
ausgerichtet sein. Ob sich dies der Milchkuhhalter in seinem Betrieb selbst mischt oder ein im Futtermittelhandel 
angebotenes Mischfutter dafür nutzt, ist für die Rationsoptimierung unerheblich. Im Handel werden Milchleistungs-
futter in verschiedene Energiestufen angeboten. Sie sind auf die Energie- und Nährstoffverhältnisse von 1 kg ECM 
ausgerichtet.
Für jedes kg ECM (Milch mit 34 g Protein, 40 g Fett und 48 g Laktose/kg) entsteht dann ein Bedarf an:
   4,8 MJ ME
 45,2 g sidP
   2,5 g Ca
Im vorliegenden Beispiel einer Fütterung soll das MLF in einer Ration bei einem FAN3 zur Absicherung einer 
Milchleistung von 30 kg ECM eingesetzt werden. Im Beispiel besteht eine unzureichende Abdeckung an Energie 
und sidP für jeweils etwa 8 – 8,5 kg ECM. Es bietet sich die Verwendung eines nach Protein- und Energiebereitstel-
lung für die Milchbildung ausgeglichenen Milchleistungsfutters wie in Beispielkasten 2 aufgeführt mit 11 MJ ME/kg 
und 105 g sidP/kg Futter auf Basis FAN1 an. Zu berücksichtigen ist zudem, dass kommerziell gehandelte Mischfut-
ter immer nach der Nährstoff- und Energiekonzentration im lagerfähigen Zustand, also bei 88 % TM deklariert 
werden. Bezogen auf die TM erhöht sich die Konzentration an Energie und Nährstoffen. In Beispielkasten 4 sind 
weiterhin die Energie- und sidP-Konzentration auf Basis des FAN3 angegeben. Die Energiekonzentration des MLF 
verringert sich aufgrund der erhöhten Futteraufnahme gegenüber dem FAN1 von 12,5 auf 12,2 MJ ME/kg TM. 
Diese auf die Gesamtfutteraufnahme korrigierte Energiekonzentration des MLF ist bei der Berechnung der zur 
Leistungsergänzung notwendigen MLF-Menge anzuwenden (Beispielkasten 7). 
=== PAGE 57 ===
57
DLG Information 01 | 25
Beispielkasten 7
Leistungsfutterergänzung
Die Menge an Milchleistungsfutter in kg TM ergibt sich nun primär aus der Division der unzurei-
chenden Abdeckung (-39,0) durch den Energiewert des MLF bei einem FAN3: 39,0 ÷ 12,2 = 3,2 kg 
TM entsprechend 3,6 kg.
Menge 
(kg)
Futterart RMD (g) TM (kg) CP (g) sidP (g) ME (MJ) RMD (g)
je kg TM je Tag
Summe Grundration + Ausgleich 0,0 17,3 2.202 1.513 192 0
Milch nach Ausgleich 20,4 21,9
3,6 MLF 2,2 3,2 602 406 39 7
Summe 20,5 2.828 1.919 231 7
Erhaltungsbedarf 590 87,0
Verbleibt für Milch 1.329 144,0
Bedarf/kg Milch 45,2 4,8
Milch nach Rationsberechnung 29,4 30,0
Die Ration deckt jetzt ca. den Tagesbedarf für 30 kg Milch nach Energie und Protein ab.
9.3.7 Ergänzung mit Mineralfutter, Tier- und Leistungsgerechtheit
Das Mineralfutter dient der Ergänzung von Mengenelementen, Spurenelementen und Vitaminen. Unterschiedliche 
Rationen benötigen unterschiedliche Ergänzungen an Mineralstoffen und Spurenelementen. Die Mineralstoffe an P 
und Mg werden in der Regel durch die hohen natürlichen Konzentrationen im Grobfutter, ergänzt durch das Aus-
gleichskonzentrat, abgedeckt. Gras- und Kleegrassilagen weisen durchweg höhere Konzentrationen an Mineral-
stoffen als Maissilagen auf und können bei Kalium und Eisen zu Überschüssen führen. Auf eine ausreichende 
Versorgung mit Natrium ist generell zu achten. 
Die Relation der Mineralstoffe zueinander, z. B. bei Ca und P, sind für die Rationsplanung nicht von Relevanz. Mit 
Viehsalz und Futterkalk wird nur der Bedarf Na und Ca gedeckt. Mineralfutter ergänzt dagegen den Bedarf an 
weiteren Mengen- und Spurenelementen sowie Vitaminen. Die Richtwerte für Mengen- und Spurenelemente 
sollten eingehalten werden, da eine Überversorgung mit einem Element zu einem Mangel bei einem anderen 
Element führen kann („Antagonismus“) und erhöhte Ausscheidungen bedingt. 
Beispielkasten 8
Abdeckung der Empfehlungen zur Mineralstoffversorgung, Prüfung Wiederkäuergerechtheit
(für FV/HO) Einsatzmenge Ca Na aNDFomGF ST + ZU − bST
kg TM/Tag g/Tag
Grassilage, mittel 7,0 52,5 9,1 3.150 301
Maissilage, mittel 7,36 14,0 0,7 3.224 1.523
Heu 0,86 3,5 0,3 520 77
Weizen 2,0 1,0 0,2 1.182
MLF 3,2 26,9 6,7 1.132
Summe 20,4 98 17,0 6.894 3.986
Versorgungsempfehlung 117/114 34 ≥ 5.740 ≤ 5.125
Mineralfutter 0,1 21 8,4
Gesamtration 20,5 119 28
=== PAGE 58 ===
58
Zur notwendigen weiteren Bedarfsdeckung mit Mengenelementen, v. a. aber mit Spurenelementen und Vitaminen, 
wird die Ration mit einem handelsüblichen P-freien Mineralfuttermittel ergänzt. In der Beispielrechnung ergibt sich 
darüber hinaus ein Ergänzungsbedarf bei Na von 6 g/Tag. Dieser Bedarf kann durch den Zusatz von 15 g Viehsalz 
je Tier und Tag gedeckt werden.
Letzter wichtiger Punkt bei der Rationserstellung ist die Überprüfung der Wiederkäuergerechtheit. Dazu werden in 
diesem vereinfachten Beispiel die Menge an aNDFom aus dem Grobfutter sowie die pansenabbaubaren Kohlen-
hydrate Zucker und Stärke herangezogen. Der Anteil an aNDFom (Grobfutter) an der Gesamtration beträgt 33,6 % 
iTM (6.894 g / 20.500 g), der Anteil an ST + ZU − bST 19,4 % iTM (3.986 g / 20.500 g). Damit werden die Anforde-
rungen der Wiederkäuergerechtheit für diese beiden Kriterien erfüllt (Tabelle 14; 30 … 36 % aNDFomGF+CoP sowie 
17 … 21 % ST + ZU – bST). Ein Rationsberechnungsprogramm ermöglicht die Betrachtung zusätzlicher Parameter, 
wie beispielsweise der kritischen Rohfettkonzentration (Vorgaben siehe Tabellen 14 und 15).
10 Futter- und Energieeffizienz zur Beurteilung der Fütterung
Beim Milchrind wird sowohl in der Züchtung als auch in der betrieblichen Praxis Effizienz eingefordert. Effizienz 
stellt dabei die Menge an produziertem Produkt (z. B. Milch und Fleisch) dem dafür benötigten Aufwand, insbeson-
dere dem Futter, gegenüber (Effizienz = Output/Input). Je höher der Wert ist, desto effizienter wurde das Produkt 
erzeugt. Neben dem ursprünglich ökonomischen Gedanken geht es heutzutage zusätzlich um die Verringerung von 
negativen Umweltwirkungen (Emissionen, …) und um einen schonenderen Umgang mit Ressourcen (Wasser, 
Boden, Atmosphäre, …) (Ledinek et al. 2022).
10.1 Effizienz der Milchkuh
Bei der Milchkuh geht es darum, wieviel Milch aus den aufgenommenen Nährstoffen erzeugt wird. Bekannte Effi-
zienz kenn größen sind:
Körpermasseeffizienz = kg ECM je kg Körpermasse oder kg0,75 metabolischer Körpergröße
Futtereffizienz = kg ECM je kg TM-Futteraufnahme
Energieeffizienz = Energie in der Milch je MJ ME-Energieaufnahme
Energieeffizienz = kg ECM je 10 MJ ME 
Proteineffizienz =  g Protein in der Milch je kg CP-Aufnahme; bzw. % des Futter-CP, die in 
der Milch wiedergefunden werden
Folgendes Beispiel vergleicht die Futter- und Energieeffizienz anhand zweier (gleicher) Kühe: Beide Tiere wiegen 
700 kg, fressen 23 kg TM und geben 32 kg ECM pro Tag. Die Energiemenge in der Milch beträgt 32 kg • 3,15 MJ je 
kg = 101 MJ. Die eine Kuh bekommt eine Ration mit 10,3 und die andere mit 10,8 MJ ME je kg TM bei dem reali-
sierten Futteraufnahmeniveau (FAN) von 3,4. Die Energieaufnahme beträgt somit 237 bzw. 248 MJ ME je Tag.
Futtereffizienz beider Kühe = 32/23  = 1,4 kg ECM je kg TM
Energieeffizienz Kuh A = 101 ÷ (23 • 10,3) = 0,426 MJ Energie in der Milch je MJ ME 
Energieeffizienz Kuh B = 101 ÷ (23 • 10,8) = 0,407 MJ Energie in der Milch je MJ ME
Energieeffizienz Kuh A = 32 ÷ (23 • 10,3) = 1,35 kg ECM je 10 MJ ME
Energieeffizienz Kuh B = 32 ÷ (23 • 10,8) = 1,29 kg ECM je 10 MJ ME
Nur die Energieeffizienz zeigt, dass die Kuh mit der geringeren Energiedichte im Futter und daher geringeren 
Energieaufnahme (z. B. durch weniger Konzentratfutter) effizienter ist. Ob beide Tiere ihren Energiebedarf für die 
erbrachte Leistung auch wirklich decken konnten, lässt sich durch die Fütterungskontrolle bzw. das Fütterungs-
controlling beurteilen.
Merkmale wie kg ECM je kg TM-Futteraufnahme sagen nichts über die für die erbrachte Leistung notwendigen 
Energie- oder Nährstoffmengen aus. Daher gelten Effizienzmerkmale auf Energie- oder Nährstoff-Basis seit bereits 
frühen Studien (z. B. Dickinson et al. 1969) als State-of-the-Art. Die unterschiedliche Milchzusammensetzung wird 
nach den Empfehlungen der GfE miteinbezogen (GfE 2023). Die Körpermasse spielt dahingehend eine Rolle, dass 
schwere Kühe ihren höheren Erhaltungsbedarf durch eine besonders hohe Milchleistung ausgleichen müssten, um 
gleich effizient wie leichtere Kühe zu sein. Und tatsächlich bleiben die schwereren Tiere einer Population in Fragen 
der Effizienz hinter den leichteren zurück.
Die zusätzliche Berücksichtigung des Koppelproduktes Fleisch (Altkuh, Nachkommen) in Effizienzmerkmalen 
erfolgt zumeist als Energie im Produkt (Schlachtkörper, Zuwachs), gerechnet als Energieeffizienz oder Bezug auf 
=== PAGE 59 ===
59
DLG Information 01 | 25
einen bestimmten Nährstoff wie Roh-
protein. Der Berechnungszeitraum 
(Laktation, Zwischenkalbezeit, alle 
Laktationen oder Zwischenkalbezeiten, 
Lebenszeit) bestimmt, wie gut physiolo-
gische Abläufe (s. u.), wie jene im 
Produk tionszyklus der Milchkuh oder 
der benötigte Aufwand in der Aufzucht-
zeit, berücksichtigt werden.
Was ist bei Effizienzkenngrößen zu 
beachten?
Kühe, die in Relation zu ihrer Milch-
leistung wenig fressen und daher viel 
Körperfett einschmelzen, erscheinen 
rechnerisch als effizienter, weil sie 
vermeintlich Futter „einsparen“. Der 
Abbau von Körperreserven – beson-
ders gut ersichtlich in den ersten 
Laktationsmonaten – täuscht zu hohe 
Effizienzwerte vor (siehe Abbildung 8). 
Zu Laktationsende führen die geringere 
Milchleistung und der notwendige 
Aufbau der Körper reserven für die 
nächste Laktation dann zu niedrigen 
Werten. Werden jedoch ergänzend die 
Veränderungen in der Körpermasse 
oder des BCS berücksichtigt, gleichen 
sich die Kurven aus.
Je höher die Milchbetonung/Milchleis-
tung einer Rasse oder einer Kuh ist, 
desto ausgeprägter ist das Energiedefi-
zit und desto später setzt die Regene-
ration ein (Ledinek et al. 2021). Eben-
falls erscheinen jene Tiere rechnerisch 
effizienter, die die notwendigen Körperreserven für die nächste Laktation nicht vollständig aufbauen und mager 
bleiben (und so insgesamt im Produktionszyklus vermeintlich Futter „einsparen“). Auch eine unzureichende Futter-
qualität und eine damit unterversorgende Ration führen zu scheinbar hohen Effizienzwerten.
Bei der Interpretation der Effizienz ist darauf zu achten, welche Details mit dem Effizienzwert einer Kuh oder einer 
Leistungsgruppe beschrieben werden:
•  Aus welchem Laktationsmonat oder -abschnitt stammen die Effizienzwerte?
•  Wurde die Effizienzkenngröße nur in einem kurzen Abschnitt der Laktation, über einen längeren Zeitabschnitt 
(z. B. Zwischenkalbezeit) oder über mehrere Jahre bis hin zur Lebenszeit berechnet?
•  Wie hat sich die Körperkondition der Kühe verändert?
•  Deckt die Ration den Energie- und Nährstoffbedarf der Kühe?
•  Treten Probleme mit Gesundheit, Fruchtbarkeit oder in anderen Bereichen auf?
10.2 Effizienz der Milcherzeugung auf Betriebsebene
Berechnungen auf Betriebsebene zielen auf verringerte Futter- sowie Nährstoffverluste in der Futter- und Dünge-
wirtschaft oder durch die Rationsgestaltung ab. Sie bergen ein sehr hohes Potenzial für einen effizienten Umgang 
mit Ressourcen, insbesondere den Futtermitteln. Für die Reduktion der Klimawirksamkeit und die Verbesserung 
der Wirtschaftlichkeit der Milcherzeugung spielt auch die Nutzungsdauer/Langlebigkeit der Kühe eine große Rolle. 
An sich nährstoffeffiziente Tiere können aber ungeeignete Futterrationen oder Versäumnisse in der Futterwirtschaft 
nicht wettmachen (Zehetmeier 2020, DLG 2023). Je höher der Konzentratfutteranteil in der Ration ist, desto 
geringer fällt die Methanproduktion in den Vormägen pro kg Futteraufnahme aus. Mit dem höheren Leistungs- und 
Ernährungsniveau sinkt zwar die Methanproduktion pro kg Milch, der Methanausstoß pro Tier und Tag steigt jedoch 
an (GfE 2023). Zudem fördern konzentratbetonte Rationen die Nahrungskonkurrenz (Ertl et al. 2015).
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 330
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
Laktation (Tage)
Energieeffizienz
(MJ LE je MJ Energieaufnahme)
BCS-Veränderung unberücksichtigt
Fleckvieh
Holstein
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 330
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
Laktation (Tage)
Energieeffizienz
(MJ LE je MJ Energieaufnahme)
BCS-Veränderung berücksichtigt
Fleckvieh
Holstein
Abbildung 8: Energieeffizienz der Milcherzeugung (MJ LE je MJ Energieaufnahme; LE 
Energiemenge in der Milch) mit und ohne Berücksichtigung der BCS-Veränderung am 
Beispiel der optiKuh-Daten für Holstein und Fleckvieh. Die Energiekonzentration pro 
Einheit der BCS-Veränderung wurde nach Fox et al. (1999) berechnet.
=== PAGE 60 ===
60
Wie erfolgt die Einschätzung der Effizienz der Tiere im Betrieb und der Effizienz des Betriebes?
Über den Futtermischwagen lässt sich die vorgelegte Futtermenge gut erfassen. Nach Abzug der Futterreste und 
Bezug auf die aktuell tatsächlich gefütterte Tierzahl ergibt sich die mittlere je Kuh und Tag aufgenommene 
Energie- und Futtermenge. Diese ist der erbrachten Milch- und gegebenenfalls auch Fleischleistung gegenüber -
zustellen. Man erreicht zwar keine tierindividuellen Werte, weil die Futteraufnahme für die Herde bzw. Leistungs -
gruppe bestimmt wird, jedoch den Effizienzwert der Durchschnittskuh des Betriebes bzw. der Leistungsgruppe. 
Probewiegungen und daraus abgeleitete Skalierungen (z. B. geringe, mittlere, hohe Menge) erfassen die Futter -
reste.
Zur Berechnung der Effizienz auf Betriebsebene wird die Produktmenge der geernteten Futtermenge gegenüber-
gestellt. Dazu ist bereits das geerntete Futter mengenmäßig und die TM bei Feldabfuhr zu erfassen. Die Flächen-
effizienz hingegen drückt die erzeugte Produktmenge oder Leistung (z. B. die Milchmenge) je ha Grünland, Weide 
oder allgemein je ha Futterfläche aus. Beide Kennzahlen eignen sich auch zum Vergleich von Betrieben. Allerdings 
sollte die erforderliche Fläche für die zugekaufte Futtermenge und negative Umweltwirkungen z. B. durch Rodung 
oder Überdüngung mitberücksichtigt werden. Je mehr Futter vom Aufwuchs bzw. Feld bis zur Kuh „liegen bleibt“, 
desto ineffizienter und verlustreicher arbeitet der Betrieb. Diese Verluste sind nicht dem Tier zuzuschreiben. Ein 
wichtiger Ansatz auf Betriebsebene ist, die Verluste speziell beim Grobfutter in Menge und Qualität zu mindern 
(Resch et al. 2024). Hierin hat z. B. auch ein strategischer Einsatz von Siliermitteln eine hohe Bedeutung. Durch die 
geringeren Verluste ist weniger Futterfläche zu bewirtschaften, was sich monetär und bezüglich des CO2-Fußab-
drucks positiv auswirkt (DLG 2023). Um den Betriebszweig Milchkuh ökonomisch zu bewerten, empfiehlt sich 
ergänzend die Betriebszweigauswertung (BZA) Milch.
10.3 Effizienz auf Ebene des Produktionssystems
Für die Bewertung und den Vergleich unterschiedlicher Produktionsoptionen in Hinblick auf ihre Umweltwirkungen 
eignet sich eine Ökobilanzierung (LCA, Life Cycle Assessment). Das Produkt wird über seinen gesamten Lebens-
zyklus von der Ressourcengewinnung bis hin zu seinem Lebensende (Abfallwirtschaft, Recycling) bewertet. In der 
Milcherzeugung kann beispielsweise untersucht werden, wie sich die Selektion auf ein bestimmtes (Effizienz-)
Merkmal auf das Versauerungs-, das Eutrophierungs- und das Treibhausgaspotential auswirkt. Berücksichtigt 
werden zudem Effekte auf die Landnutzung bzw. deren Änderung sowie Umfang, Herkunft und Art der Futter mittel-
importe (Hörtenhuber et al. 2017).
Eine weitere Betrachtungsweise fokussiert auf Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltwirkungen. Im 
Zentrum steht die Frage, wie die notwendige Menge an Produkten (Milch, Fleisch, …) mit möglichst geringem 
Ressourcen- und Kosteneinsatz sowie möglichst geringen Umweltwirkungen erzeugt wird. Wie sind dafür Genotyp, 
Leistungspotenzial, Nutzungsdauer usw. zu wählen? Modelliert man die Treibhausgasemissionen für die Milch- und 
die damit gekoppelte Rindfleischerzeugung, zeigt sich ein Optimum bei moderatem Leistungsniveau der Kühe und 
einer guten Mastfähigkeit der Bullen (Zehetmeier et al. 2012). Die alleinige Betrachtung der Milcherzeugung ohne 
Koppelprodukt Fleisch bevorzugt hochleistende Kühe mit 12.000 kg ECM pro Kuh und Jahr, weil sich die Tierzahl 
und die Treibhausgasemissionen reduzieren, der Gewinn sich jedoch erhöht. Allerdings geht mit steigender 
Milchleistung auch die Mastfähigkeit zurück. Ersetzt man diesen Rückgang der Fleischproduktion durch zusätzliche 
Mutterkuhhaltung, erhöhen sich wieder die Emissionen des Gesamtsystems. Damit liegt der diesbezügliche Vorteil 
bei einer Zweinutzungsrasse mit hoher Mastfähigkeit und niedrigem Milchleistungsniveau (6.000 kg ECM). In 
dieser Betrachtung wird auch deutlich, dass der Mastfähigkeit der in der Milchproduktion erzeugten Nachkommen, 
die nicht der Reproduktion dienen, in jedem Fall eine effizienzsteigernde Bedeutung zukommt. Zusätzlich ange-
passt an das Konsumverhalten für Milch und Fleisch in Deutschland schneidet nach Zehetmeier et al. (2012) eine 
Doppelnutzungsrasse mit moderatem Milchleistungsniveau von 8.000 kg ECM am besten ab. Diese Quelle de-
monstriert, wie wichtig es ist, sich nicht nur auf ein einziges Produkt zu konzentrieren. Auch zeigt sich die Wirkung 
eines Trade-off-Effektes zwischen Milch- und Fleischleistung auf die Treibhausgasemissionen. Es ist jedoch auf die 
rasche Weiterentwicklung der Berechnungsmethoden, Emissionsfaktoren, Treibhausgaspotenziale sowie anderer 
Bestandteile von Ökobilanzierungen hinzuweisen.
Ein umfassender und vernetzter Blick auf die Effizienz innerhalb und zwischen den Ebenen beugt der Verlage -
rung einer Problematik von einem (Merkmals-)Bereich in den anderen vor (Ledinek et al. 2022). Die ressourcen -
schonende und kostenreduzierende Wirkung von Effizienz kommt nur dann zu tragen, wenn sie nicht durch 
Verlagerungseffekte oder durch eine Steigerung der Gesamtproduktionsmenge (Rebound-Effekt) wieder ge -
schluckt wird.
10.4 Lebensmittel-(Konvertierungs-)Effizienz
Ergänzend zur Betrachtung von Umweltwirkungen kann die Lebensmittel-(Konvertierungs-)Effizienz eingesetzt 
werden, um die Bedeutung verschiedener Fütterungsstrategien für Ernährungssicherheit und Nahrungskonkurrenz 
zu bewerten. Die Lebensmittel-(Konvertierungs-)Effizienz bezieht sich zumeist auf Bruttoenergie oder Rohprotein. 
Der Input ergibt sich als Nährstoffaufnahme aus den einzelnen Futtermitteln multipliziert mit deren human-ernäh-
=== PAGE 61 ===
61
DLG Information 01 | 25
rungstauglichen Anteilen (hef, human-edible fraction, in %) (Wilkinson 2011, Ertl et al. 2012, Ertl et al. 2015). Der 
Output beschreibt die Menge des human-ernährungstauglichen Nährstoffes in der Milch (vollständig für die Ernäh-
rung geeignet) und/oder im Fleisch (die für die Ernährung geeigneten in der Ausschlachtung inbegriffenen Teile des 
Tierkörpers/der Körpermasse). 
Je mehr Maissilage und Konzentratfutter Futtermittel vom Grünland ersetzen, desto geringer fällt die Lebensmittel- 
(Konvertierungs-)Effizienz aus (Ertl et al. 2015). Liegt der Wert unter 1, wurden weniger Lebensmittel produziert als 
verfüttert (Wilkinson 2011, Ertl et al. 2015). Auf Ackerflächen soll daher vornehmlich Biomasse direkt für den 
menschlichen Konsum angebaut werden. Das vermeidet oder vermindert Nahrungskonkurrenz. Dazu verwerten 
die Nutztiere die vom Menschen nicht direkt verwertbaren Co-Produkte aus dem Ackerbau und liefern Dünger im 
Sinne einer möglichst geschlossenen Kreislaufwirtschaft. Das Grünland eignet sich hauptsächlich für Wiederkäuer, 
während Hühnern oder Schweinen eher nährstoffärmere Co-Produkte zur Verfügung stehen (LfL 2024). 
Ein Grund für die geringere Energieeffizienz der Rinder im Vergleich zu Huhn und Schwein liegt in der Methanbil-
dung der Mikroorganismen im Pansen, die Energie verbraucht. Allerdings erhält der an die Methanbildung gekop-
pelte Entzug von Wasserstoff und CO2 das Milieu für die essenziellen Gärungsprozesse im Pansen aufrecht und ist 
somit Voraussetzung für die Nutzung von Grasprodukten zur Bildung von Milch und Fleisch. Derzeit gilt es als 
wenig realistisch, durch Maßnahmen der Methanreduktion in der Fütterungsgestaltung gleichzeitig die Effizienz zu 
erhöhen. Häufig wird die Futterfermentation beeinträchtigt und damit die Effizienz zusätzlich reduziert. Die Futter-
fermentation stellt jedoch die wichtigste biologische Fähigkeit der Wiederkäuer dar (GfE 2023) und ermöglicht erst 
die für die Ernährungssicherheit unverzichtbare Nutzung von Futter vom Grünland (LfL 2024). Nur eine möglichst 
geringe Nahrungskonkurrenz verbunden mit der effizienten Verfütterung der für den Menschen nicht verwertbaren 
Co-Produkte gewährleistet die Ernährungssicherheit (LfL 2024). Eine grünlandbasierte Fütterung mit geringem 
Konzentrateinsatz erhöht die Lebensmittel-(konvertierungs-)Effizienz, weil netto trotz geringerer Milchleistung mehr 
Lebensmittel erzeugt werden (Ertl et al. 2015).
11 Empfehlungen zur Rationskontrolle 
Futter und Fütterung sind Teil des Produktionsprozesses Nutztierhaltung und müssen stets kontrolliert werden! Die 
Rationskontrolle ist im Zusammenhang mit dem Fütterungscontrolling zu sehen, das neben der Planung auch die 
Steuerung und die Kontrolle der einzelnen Prozesse beinhaltet. Die Kontrolle ist unverzichtbar und muss in der 
Erfassung und gesamtheitlichen Bewertung komplex über die Aufgaben Messen, Steuern und Regeln ausgerichtet 
sein. Die Grundsätze und Rückkopplungen verdeutlicht Abbildung 9.
• Kontrolle der Futtervorlage
Hierbei geht es zuerst um die Überprüfung der vorgelegten Menge und der vorberechneten Zusammensetzung 
nach Komponentenanteilen. Das tägliche Mischwagenprotokoll ist dafür bestens geeignet.
Um den täglichen TM-Verzehr je Kuh ermitteln zu können,
•  braucht es zusätzlich den dazu gehörigen geschätzten oder besser gewogenen Anfall an Restfutter,
•  die Anzahl der tatsächlich in der jeweiligen Gruppe anwesenden Tiere und
•  die tatsächlich von einer repräsentativen Probe ermittelte TM-Konzentration der vorgelegten Ration. Die TM 
kann vor Ort mittels Mikrowelle, Heißluftfritteuse oder anderer Schnelltrocknungsverfahren ermittelt werden.
Die Mischgenauigkeit zeigt erstens, ob alle Rationskomponenten entsprechend den Vorgaben durch die Ra-
tionsberechnung in den gewünschten Mengen und Anteilen geladen wurden. Die Abweichungen sollten unter 5 %, 
bezogen auf das vorliegende Futter betragen. Das lässt sich ausschließlich anhand des Mischprotokolls kontrol -
lieren, das entweder über das Programm des Mischwagens ausgegeben oder durch handschriftliche Protokolle 
über jede Ladung und die anschließende Ausgabe an die Futtergruppe durch den Fahrer erstellt wird. Zweitens 
sagt sie etwas darüber aus, ob die Rationskomponenten auch ausreichend gemischt wurden, so dass praktisch 
jeder Bissen von jedem fressenden Tier gleich, also homogen, zusammengesetzt ist. Die (subjektive) Homo-
genität der Ration kann visuell schnell erfasst werden. Objektive Hinweise gibt die wiederholte Anwendung der 
Schüttelbox mindestens am Anfang und am Ende (besser mindestens an drei Stellen) der Vorlage einer Misch-
wagenfüllung.
Die Homogenität der vorgelegten Mischung über die gesamte Futtertischlänge ist wichtig, um selektives Fressen 
zu begrenzen und damit kritische Stoffwechsellagen zu vermeiden.
Eine Aussage zur tatsächlichen Strukturwirksamkeit der Ration kann relativ genau und standardisiert mithilfe 
einer Schüttelbox getroffen werden. Schüttelboxen gibt es in mehreren Modellen/Typen auf dem Markt, die mit 
=== PAGE 62 ===
62
unterschiedlichen Empfehlungen zu den Schüttelprozeduren vertrieben werden. Die Ergebnisse sind daher unter-
einander nicht direkt vergleichbar. Wichtig ist demzufolge, die eigene Anwendung, beginnend bei der Probenahme, 
zu standardisieren, wiederholt durchzuführen und die Ergebnisse der Siebanteile mit den für den Typ vorhandenen 
Empfehlungen oder eigenen Orientierungen zu vergleichen. Die in der vorliegenden Broschüre beschriebene 
Anwendung bezieht sich auf das dreistufige Modell des PennState-Particle Separator (PennState-Schüttelbox) mit 
Sieb-Lochgrößen 19 und 8 mm. Eine Methodenbeschreibung ist dem Anhang A2 zu entnehmen.
Die Konzentration an peNDF wird wegen der Gesamtheit der Wirkung aller Futtermittel einer 
Tagesration, deren Verzehr und Wiederkaustimulation ausschließlich in der Gesamtration 
charakterisiert. Dazu wird die Partikelgrößenverteilung der Ration in einer definierten 
Schüttelbox (Pennsylvania State Particle Separator; 3- oder 4-stufige Schüttelbox) nach 
standardisiertem Vorgehen ermittelt (siehe Anhang A2).
Als strukturwirksam oder physikalisch effektiv gilt demnach der Mengenanteil in den Siebkästen oberhalb des 
8 mm-Siebes (dreistufige und vierstufige Schüttelbox). Die nach der Schüttelprozedur auf dem Obersieb verblei -
benden sehr groben Partikel besitzen im Hinblick auf die Beurteilung der Strukturwirksamkeit der Ration keine 
Aussagkraft. Dieser Anteil liefert jedoch einen wichtigen Hinweis auf die Entmischbarkeit durch das typische 
Hin- und Herschieben des Futters beim Fressen und damit auf das Risiko selektiven Fressens insbesondere 
von trockenen Mischrationen. Ein Verzicht auf das Obersieb würde zudem die Siebungsfunktion der Schüttelbox 
ver ändern. Die zusätzliche Anwendung der Schüttelbox bei den Futterresten erlaubt ebenso Aussagen zum 
selektiven Fressen. Die Ergebnisse der Prüfung auf Strukturwirksamkeit bzw. physikalische Effektivität sind 
ausschließlich aussagekräftig im Hinblick auf den physikalischen Aspekt der Futterwirkung auf das Wiederkauen, 
die Speichelbildung und damit das Pansenmilieu. Diese stehen im Wettstreit mit dem Umfang und der Schnellig -
keit des Kohlen hydratabbaus insbesondere aus Zucker und Stärke und damit der aktuellen Konzentration der im 
Pansen entstehenden Fettsäuren. Eine relativ geringe Ausprägung der physikalischen Effektivität der Ration 
aufgrund übermäßiger Zerkleinerung führt daher nicht zwingend zu niedrigen Pansen-pH-Werten, wenn der Anteil 
Füttern – ein Regelkreis
Empfehlungen SOLL-Wert
PLANUNG
FÜTTERN
Kontrolle IST-Wert
ANPASSUNG
Abbildung 9: Grundsätze und Rückkopplungen im Bereich Fütterungsplanung, Fütterung und Fütterungskontrolle (Gerster und Schuster 2023)
=== PAGE 63 ===
63
DLG Information 01 | 25
von im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten bzw. die Abbaugeschwindigkeit begrenzt 
bleiben.
Beim Kontrollgang über den Futtertisch sollten auch die Sauberkeit des Futtertisches, die Sensorik und sich 
verändernde Temperaturen in der vorgelegten Ration erfasst werden. Gegenüber der „Normaltemperatur“ 
deutlich erhöhte Temperaturen geben Hinweise auf „Nacherwärmung“. Diese entsteht durch mikrobielle Nähr-
stoffumsetzungen und widerspiegelt den schnellen Verbrauch leicht umsetzbarer Nährstoffe wie z. B. Zucker und 
Stärke sowie die Abnahme der Energiekonzentration des Futters. Neben dem damit verbundenen direkten Nähr-
stoffverlust verringert die Nacherwärmung auch den Futterverzehr und fördert die Bildung schädlicher Stoffwech-
selprodukte. Routineparameter wie Zeitpunkt der Futtervorlage, Häufigkeit und Zeitpunkt des Wieder-Heran-
schiebens sollten ebenfalls beachtet und dokumentiert werden. Die Regelmäßigkeit der Arbeitsdurchführung des 
Fütterungsmanagements senkt das Stresslevel der Kühe.
12 Instrumente zum Fütterungscontrolling
Fütterungscontrolling unter betriebswirtschaftlichen Aspekten 
Die tägliche Futteraufnahme, der Konzentratfutterverbrauch und die aktuelle Milchleistung je Kuh können mit den 
aktuellen Preisen/Kosten der eingesetzten Futtermittel verbunden werden. Dies ermöglicht die Darstellung ökono-
misch relevanter Kennzahlen, wie z. B. die Futterkosten je kg Milch oder den Konzentratfutteraufwand (g/kg ECM) 
bzw. den Income-over-feed-cost (IOFC; Erlös nach Futterkosten). 
Der IOFC wird wie folgt berechnet:
IOFC
€
=  Milchmenge
kg
•  Milcherlös
€
–  Futterkosten
€
Kuh Kuh kg Kuh
Kontrollmaßnahmen im Stall 
• Fressverhalten
Dem geübten Beobachter entgehen Veränderungen im Verhalten der Tiere nicht. Fressen die Tiere z. B. gierig von 
oben herab oder fangen sie an, mit dem Flotzmaul Löcher zu wühlen und am Fuße der Löcher das Futter hin- und 
herzuschieben, um das Konzentratfutter bzw. die schmackhafteren, meist trockeneren Futterkomponenten 
„herauszulesen“? Dies gibt zum einen Hinweise auf die Schmackhaftigkeit, also die erwünschten sensorischen 
Eigenschaften, und die Akzeptanz der Ration oder einzelner Rationskomponenten, zeigt aber vor allen Dingen an, 
dass sich die Ration beim Fressen entmischen lässt. Das kann mehrere Ursachen haben, die es herauszufinden 
gilt.
• Erreichbarkeit des Futters und der Tränken
Geringe tägliche Futteraufnahmen oder ein erhöhter Anteil Kühe mit festgestelltem Energiemangel können ihre 
Ursache auch in Behinderungen beim Fressen bzw. beim Laufen zum Futter durch erhöhte Konkurrenz aufgrund 
einer Überbelegung oder dominanter ,Mitbewohnerinnen‘ sowie baulicher oder technologischer Mängel haben. Die-
ses gilt sowohl bei Fütterung mit getrennter Grob- und Konzentratfuttergabe, als auch bei Mischrationen oder 
Weidefütterung. Hinsichtlich der Fressplatzbreite sollten jedem Tier optimalerweise 80 bis 85 cm (für kleinrahmige 
Rassen gelten geringere Werte), mindestens jedoch 75 cm, zur Verfügung stehen (BLE 2022). Bei der Kalkulation 
der notwendigen Tränkefläche sollen mindestens 7 cm/Kuh eingehalten werden. Neben der ausreichenden Was-
sermenge trägt die Wasserqualität entscheidend zur Erhaltung von Vitalität und Leistungsfähigkeit der Kühe bei 
(Kamphues et al. 2007). Allgemeine Beurteilungswerte für physiko-chemische und mikrobiologische Parameter 
sind in Anlehnung an die Orientierungsrahmen des BMELV bzw. des BMEL zur futtermittelrechtlichen Beurteilung 
der hygienischen Qualität von Tränkwasser festgelegt (BMELV 2007; BMEL 2019). In dem Zusammenhang sollten 
beim Stallrundgang folgende Fragen gestellt werden:
•  Bieten Nackenriegel und Futtertischabgrenzung am Futtertisch genügend Raum, um an das Futter zu gelangen? 
•  Ist der Futtertisch gegenüber der Standfläche der Kuh 15 bis 20 cm erhöht? 
•  Können Sackgassen auf dem Weg zum Futter/Tränkwasser entstehen? 
•  Gibt es ausreichend Platz zum Ausweichen vor dominanten Kühen? 
•  Ist hinter den fressenden Kühen ausreichend Platz für einen gegenläufigen Kuhverkehr?
Ebenso wie der „Weg zum Fressen“ auf Hindernisse aller Art zu überprüfen ist, gilt es auch für die Erreichbarkeit 
der Tränken zu hinterfragen: 
=== PAGE 64 ===
64
•  Wieviel Tränkeplätze und Tränkefläche je Tier stehen zur Verfügung? 
•  Sind sie konkurrenzlos erreichbar? 
•  Sind sie in der richtigen Höhe angebracht? 
•  Wie hoch ist der Wasserdurchlauf? 
•  Funktionieren die Tränken wie vorgesehen? 
•  Sind sie sauber und werden die Anforderungen an die Wasserqualität erfüllt? 
Darüber hinaus bieten bereits erste tierindividuelle Sensoren (z. B. Pansenboli) Daten zum Trinkverhalten der Tiere 
an, sodass auch diese Ergebnisse bei der Bewertung zur Erreichbarkeit der Tränken hinzugezogen werden kön-
nen.
• Kotbewertung
Die Bewertung der Konsistenz repräsentativer Kothaufen mittels standardisierter Bewertungsmaßstäbe wie der 
Kotbonitur nach dem „manure scoring system“ von Skidmore et al. (1996) (Anhang A4) oder dem Kotsieben 
(Auswaschen) kann Auskunft über die Pansengesundheit liefern. Vereinzelt wird an der Entwicklung mobiler, 
digitaler Tools zur Bewertung von Kothaufen gearbeitet. Diese können zusätzliche Möglichkeiten zur weiteren 
Objektivierung und digitalen Dokumentation bieten. Ein weiteres Hilfsmittel ist z. B. die Informationsbroschüre der 
Österreichischen Arbeitsgemeinschaft (Gappmaier und Tüchler 2020: Kotbeurteilung: Die Kuhflade unter die Lupe 
nehmen). Neben den unverdauten Futterpartikeln werden in der Broschüre beispielhaft auch die Farbe, der Geruch 
sowie die Konsistenz des Kotes bewertet. Die Broschüre bietet den Praktikern in der Landwirtschaft ein erstes 
Nachschlagewerk. 
• Tierbeobachtung
Kühe signalisieren, ob das Wasser bzw. das Futter ausreichend, schmackhaft, wiederkäuergerecht und gesund ist. 
Diese Signale gilt es zu erkennen und zu werten. Neben der Art und Weise der Futteraufnahme, der Fressgier und 
der Futterselek tion sollte routinemäßig, am besten täglich, auch das Wiederkauen bewertet werden. Sind die Kühe 
nicht zum Melken unterwegs oder beim Fressen oder Saufen (Futtersuche), sollten sie liegen und wiederkauen 
oder ruhen. Wenigstens 60, besser 70 % der etwa eine Stunde nach der Hauptfresszeit liegenden Kühe sollten wie-
derkauen. 50 bis 60 Wiederkauschläge je Minute spiegeln eine ausreichende Struktur in der Ration wider, um das 
Wieder kauen anzuregen und durch die Speichelbildung einen optimalen Pansen-pH-Wert abzusichern. Wird 
weniger wiedergekaut, z. B. weil nicht genügend Material zum Zerkleinern vorhanden ist, kann dies als Indiz für die 
Gefahr subakuter Pansenazidosen gewertet werden. Kaut die Kuh mehr wieder, ist dies ein Zeichen für einen 
hohen Kaubedarf verbunden mit einem möglichen Strukturüberangebot und im Umkehrschluss vielleicht auch mit 
einer nicht leistungsgerechten Fütterung. In der Praxis werden immer häufiger Aktivitätssensoren eingesetzt, die 
auch das Wiederkauen miterfassen. Hier besteht die Möglichkeit einer automatisierten Fütterungskontrolle. Die 
Wiederkauzeit variiert dabei von Betrieb zu Betrieb in Abhängigkeit der TM-Aufnahme, der physikalischen Struktur 
und dem Anteil an im Pansen schnell abbaubaren/fermentierbaren Kohlenhydraten in der Ration. Im Mittel werden 
zwischen 500 und 600 Minuten (8 bis 10 Std.) je Tag als physiologisch angesehen. Sinkende Werte beim Einzeltier 
dienen als Managementhilfe der Früherkennung kranker Tiere bzw. der Identifizierung brünstiger Tiere. Sinkende 
Werte im Mittel der Fütterungsgruppe können ein Hinweis auf Strukturmangel darstellen und sollten durch weitere 
Controlling-Parameter wie der Kotkonsistenz, der Futteraufnahme und Veränderungen in den Milchinhaltsstoffen 
geprüft werden.  
Das Laufverhalten, die Rückenlinie und die Schrittlänge, bewertet z. B. nach dem Dairy Cattle Locomotion Score 
von Sprecher et al. (1997), geben Auskunft über die Lauffreude der Kühe. Von Natur aus ebenso wie in Anbetracht 
von Tierwohlaspekten muss sich die Kuh frei von Schmerzen bzw. anderen Hinderungsgründen bewegen können, 
um beispielsweise an ihr Futter zu gelangen. Das gilt auch für die modernen Laufställe und die Trennung des 
Liegebereiches sowie des Melkens vom Ort der Futteraufnahme. Tiere, die nicht gut laufen, fressen auch nicht dem 
Bedarf entsprechend und zeigen weniger Brunstsignale. Das kann Ausdruck einer nicht tiergerechten Laufboden-
gestaltung, aber auch stoffwechselbedingter Schädigungen der kleinsten Blutgefäße in den Klauen (z. B. Klauenre-
he) oder aber direkter Erkrankungen/Läsionen an Klauen und Gliedmaßen sein. Informationen sowie Videos zur 
Bewegungsbeurteilung sind auf der Internetseite „Die Milchkontrolle“ (https://infothek.die-milchkontrolle.de/) im 
Modul „Klauengesundheit“ zu finden. Eine erste Übersicht zur Notenvergabe ist zudem im Anhang A4 dargestellt. 
Darüber hinaus erfassen bereits erste Sensoren die Bewegungsaktivität der Tiere und Kameras das Laufverhalten, 
die bei Abweichungen vom Normalzustand Alarmlisten mit den betroffenen Tieren erstellen. 
Die Hungergrubenbonitur, z. B. nach Zaaijer und Noordhuizen (2003), ist besonders im Bereich des Transitkuh-
managements, also unmittelbar vor und nach der Kalbung, von hoher Aussagekraft über die Pansenfüllung. Sie 
informiert über die aktuelle Futteraufnahme, bevor andere äußere Anzeichen eines akuten Energiemangels bei 
möglichen Risikotieren zu sehen sind (siehe Anhang A5).
=== PAGE 65 ===
65
DLG Information 01 | 25
Die Bewertung des Ernährungszustandes, d. h. mangel-, ausreichend oder überernährt, wird nach standardisierten 
Vorgaben meist über das Verfahren des body condition scoring (BCS) nach Edmonson et al. (1989) vorgenom-
men. Sie erlaubt Aussagen über die Fütterung einer Haltungsgruppe, wenn die Einzeltierbewertungen zusammen-
gefasst werden. Für die Bewertung einzelner Kühe im Hinblick auf ihre Gruppierung in Fütterungsniveaus oder die 
Indikation einer gesundheitlichen Gefährdung in bestimmten Laktationsabschnitten ist es wichtig, die Veränderung 
der Körperkondition zur vorhergehenden Bewertung zu beurteilen. So sind z. B. Kühe, die nach der Kalbung 
innerhalb kurzer Zeit sehr viel Körpergewicht verlieren, sehr gut an der kurzfristigen Veränderung der Fettauflage 
zu erkennen. Daher ist es wichtig, die Kühe in bestimmten Laktationsabschnitten, z. B. zum Trockenstellen und 
zum Ab kalben sowie während und am Ende der Frühlaktation, eingebettet in Arbeitsroutinen, zu bewerten, um 
rechtzeitig individuell reagieren zu können (siehe Anhang A5). Auch hier können automatische Instrumente, wie 
zum Beispiel Kameras, unterstützend wirken. 
• Stoffwechseluntersuchungen von Blut und Harn 
In dringenden Fällen können Blutuntersuchungen futter- und fütterungsbedingte Problemsituationen genauer 
 widerspiegeln als die normal im Management nach guter fachlicher Praxis erfassten Informationen. Dies gilt im 
Besonderen für die Fütterung im Transitbereich oder im Rahmen des Herdenmonitorings, z. B. beim Auftreten einer 
Ketose bzw. subklinischen Ketose. Hier sind vor allem die Werte an β-Hydroxybutyrat (Ketonkörper, BHB oder 
BHOB) und an nichtveresterten Fettsäuren (NEFA) Ausdruck eines zu schnellen Abbaus des für die energetische 
Verwertung genutzten Körperfettes von Interesse. Wie die nachfolgend dargestellten Konzentrationsbereiche 
zeigen, kennzeichnen zu hohe Werte die Gefahr bzw. das Auftreten einer Ketose (Hajek 2021, Losand und 
Glatz-Hoppe 2022). 
•  Energiemangel   BHB ≥ 0,8 mmol je L Blut
•  Subklinische Ketose  BHB ≥ 1,2 ≤ 2,9 mmol je L Blut
•  Klinische Ketose   BHB ≥ 3,0 mmol je L Blut
Die angegebenen Werte gelten nur für Kühe p. p., dennoch können höhere BHB-Werte a. p. (> 0,6 mmol/l) bereits 
auf eine Belastung des Energiestoffwechsels hindeuten.
Der Harn-pH-Wert gilt als Gradmesser für den Charakter des Intermediärstoffwechsels. Während akute Störungen 
des Säure-Basen-Status (z. B. infolge eines Schockgeschehens oder bei starken Durchfallgeschehen) durch eine 
Blutgasanalyse abgeklärt werden sollten, bietet sich zur Verlaufskontrolle über einen längeren Zeitraum oder für die 
Überprüfung der Fütterung nach dem DCAB-Konzept zur Gebärpareseprophylaxe die Harnanalyse an. Als physio-
logisch werden ein Harn-pH-Wert von 7,8 bis 8,4 bzw. die im Harn der Tiere bestimmte Netto-Säure-Basen-Aus-
scheidung (NSBA) von 100 bis 200 mmol je L angesehen (Staufenbiel et al. 2016). Allerdings ist zu berücksich-
tigen, dass die NSBA in enger Beziehung zur DCAB der Ration steht. So geben Staufenbiel et al. (2016) als 
Kalkulationsbasis an, dass eine Änderung der DCAB um 100 meq je kg TM zu einer gleichgerichteten Änderung 
des NSBA-Wertes um 30 mmol je L Harn führt. Zielgrößen des Harn-pH-Werts in Verbindung mit den Auswirkun-
gen auf die renale Ca-Ausscheidung sind Abbildung 10 zu entnehmen.
Zur Prophylaxe von Gebärparese wird eine anionische Ration empfohlen (DCAB -50 bis -100 meq/TM) mit modera-
ten K-Konzentrationen (< 140 g/kg TM). Bei Harn-pH-Werten > 7,8 steigt das Milchfieberrisiko. Der Einsatz von 
DCAB-Regulatoren („Saure Salze“) 
sollte über den Harn-pH-Wert kon trol-
liert werden (5,7 bis 6,8; Tabelle 18). 
Bei Tieren mit höherer Laktationsnum-
mer (> 4) wirkte sich ein Harn-pH-Wert 
< 5,7 nachteilig aus. 
Die NSBA zeigt bereits sehr sensibel 
frühe Beanspruchungen im Puffer-
system an, wohingegen der Harn-pH-
Wert erst nach Erschöpfung des 
Puffersystems reagiert. Während die 
NSBA durch variierende Harnmengen 
beeinflusst wird, werden diese 
Schwankungen durch die Interpreta-
tion des Basen-Säure-Quotienten 
(BSQ) eliminiert (Kraft und Dürr 
2013). Abbildung 10: Zielfenster der Beziehung zwischen Harn-pH-Wert und Ca-Konzentration im 
Blut (modifiziert nach Goff et al. (2025))
Pre-partum Harn-pH
Blut-Ca-Konzentration „nadir“, mM1,4
4,6 9,0
2,2
2,1
2,0
1,9
1,8
1,7
1,6
1,5
2. Laktation
3. Laktation
> 4. Laktation
5,0
„nadir“: Tiefstwert/Minimum eines Messpunktes in einem 
bestimmten Zeitraum/zu einem bestimmten Zeitpunkt
5,4 5,8 6,2 6,6 7,0 7,4 7,8 8,2 8,6
mum eines Messpunktes in
u einem bestimmten Zeitpu
=== PAGE 66 ===
66
Tabelle 18: Zielwerte im Harn zur Kontrolle von Anionenrationen (Staufenbiel 2023)
Harn-pH NSBA, mmol/l Ca-Konzentration, mmol/l
5,7 bis 6,8 -20 bis 0 4,0 bis 11,4
• Pansen-pH-Wert 
Im Fütterungscontrolling werden immer häufiger Sensoren verwendet zur Überprüfung des Pansen-pH-Wertes. In den 
Kapiteln 2.4 und 8.1 bis 8.3 wird sehr gut beschrieben, wodurch der Pansen-pH beeinflusst wird und wo die Zielgröße 
liegt. Die Sensoren messen im Netzmagen, wo der pH-Wert typischerweise höher als der Pansen-pH ist. Die Differenz 
zwischen dem pH-Wert im Netzmagen und dem pH-Wert im Pansen sollte nicht ignoriert werden (Falk et al. 2016).  
• Fütterungscontrolling über die Milch 
Die Milch selbst in Menge und Zusammensetzung ist in erster Linie das Produkt der Versorgung des Stoffwechsels 
der Kuh mit Nährstoffen und Energie. Eine besondere Rolle spielt dabei die Versorgung der Mikroorganismen des 
Pansens, da sie die eigentliche Aufbereitung des Wiederkäuerfutters zu absorbierbaren Nährstoffverbindungen 
bzw. energiehaltigen Substanzen ermöglicht. Die Milch ist daher in besonderer Weise dazu geeignet, Auskunft über 
die Qualität der Fütterung bzw. der Futteraufnahme in Beziehung zum Bedarf der Kühe zu geben. Von vorrangigem 
Interesse sind dabei der milchleistungsunabhängige Fett/Protein-Quotient (FPQ) sowie die Protein-, Fett- und 
Harnstoffkonzentration der Milch (Glatz-Hoppe et al. 2019a und 2019b; DLG 2022). Der FPQ dient primär der 
Beurteilung der Versorgungssituation der Kuh mit Futterenergie. Mit Ausnahme der Rassen Jersey und Angler-Rot-
vieh (neue Zuchtrichtung) ist davon auszugehen, dass ein FPQ > 1,4 einen individuellen Energiemangel in der 
Frühlaktation kennzeichnet (siehe auch Anhang A6). Außergewöhnliche Energiemangelsituationen, die durch 
extrem hohe FPQ-Werte widergespiegelt werden, können als Ketoserisiko interpretiert werden. Im DLG-Merkblatt 
451 (DLG 2022) wird dabei im Besonderen auf die Milchkontrolldaten als Hilfsmittel im Rahmen der Fütterungskon-
trolle verwiesen. Einige LKV bestimmen bereits zusätzliche Parameter in der Milch (wie z. B. Ketonkörper und das 
Fettsäuremuster; mittels MIRS) und nehmen daraus eine tierindividuelle Beurteilung des Ketoserisikos bei allen 
Kühen bis zum 110. Laktationstag vor (Merkmal „KetoMIR“).
Milchharnstoffkonzentrationen von > 250 mg je L Milch im Mittel der Herde oder Fütterungsgruppe deuten darauf 
hin, dass den Pansenmikroben im Verhältnis zur verfügbaren Energie zu viel im Pansen abgebautes Futter-CP in 
Form von Ammonium zur Verfügung stehen könnte, um es in Mikroben-CP umzusetzen. Milch harn stoff konzentra-
tionen < 150 mg je L Milch wiederum können insbesondere in der Frühlaktation eine suboptimale Versorgung mit 
Futter-CP in Beziehung zum sidP-Bedarf der Kuh kennzeichnen. Ergebnisse zu Milchmenge und -inhaltsstoffen 
werden regelmäßig und in gleichbleibender Qualität kostengünstig durch die Untersuchungslabore bereitgestellt. 
Diese eignen sich in besonderer Weise für die automatisierte Fütterungskontrolle. Bei der Rasse Braunvieh kann 
eine um etwa 20 mg/L höhere Milchharnstoffkonzentration als normal bewertet werden, da bei gleicher Fütterung 
und Leistung die Konzentration an Milchharnstoff entsprechend höher ausfällt (Bosch et al. 2024, Dreyer et al. 
2025). Eine tabellarische Übersicht zur Interpretation der Milchleistung und der Milchinhaltsstoffe zeigt Anhang A6.
Entscheidend für die Feststellung der Fütterungsqualität ist das Bewertungsergebnis der gesamten Fütterungs-
gruppe bzw. Herde. Einen Hinweis gibt die Höhe des jeweiligen Anteils der problematisch versorgten Kühe. Gerade 
in den stoffwechselsensiblen Haltungsabschnitten der Früh- und Hochlaktation, aber auch hinsichtlich der Verfet-
tungsgefahr in den späteren Laktationsabschnitten lohnt es sich, Benchmarks als Mindestzielstellung der Fütterung 
für eine stoffwechselgesunde Versorgung der laktierenden Kühe zu setzen. So sollte z. B. der Anteil der mit Energie 
mangelhaft versorgten Kühe im ersten Laktationsmonat nicht mehr als 25 % betragen (Glatz-Hoppe et al. 2019b).
• TMR-Analyse
Die Untersuchung von TMR oder PMR ist ein etablierter Baustein im Fütterungscontrolling. Ein Untersuchungsziel 
kann dabei die Kontrolle der Mischgenauigkeit sein. Dafür eignen sich die Inhaltsstoffe, welche auch in der 
Rations berech nung mit ausgewiesen werden und welche analytisch gut zu fassen sind (TM, CA, CP, CL, aNDFom, 
ADFom und Zucker). Weniger gut geeignet sind Rechenwerte wie die Energie oder das dünndarmverdauliche 
Protein. Bei der Untersuchung von Stärke werden in der Regel in Mischrationen 2 – 6 % höhere Werte gefunden. 
Dies ist methodisch bedingt, da einige Futtermittel (Pressschnitzel, Trockenschnitzel) Pektine und andere Koh-
lenhydrate enthalten, welche fälschlicherweise als Stärke mit ausgewiesen werden. Dies gilt in ähnlicher Weise für 
Ölsaatextraktionsschrote, in denen Stärke ausgewiesen wird, die nicht vorhanden ist (Südekum et al. 2009). Ein 
weiteres Ziel kann die Untersuchung von Parametern sein, welche nicht bei jeder Komponente durchgeführt wird 
(Mengen- und Spurenelemente, Mykotoxine, Hefen und Schimmelpilze). In Zeiten der Digitalisierung können die 
Analysenergebnisse mit Hilfe von Schnittstellen in ein Rationsberechnungsprogramm übertragen werden. Zudem 
bieten verschiedene Labore eigene Web-Anwendungen oder Apps für die Auswertung an (z. B. LKV Sachsen, LKV 
Bayern (webFulab, Fulab-App). Diese Anwendungen ermöglichen einen schnellen Informationsaustausch zwischen 
den Untersuchungslaboren und den landwirtschaftlichen Betrieben. So erhalten die Nutzer unmittelbar die Informa-
=== PAGE 67 ===
67
DLG Information 01 | 25
tion zu vorhandenen Probeergebnissen und können die Prüfberichte bereits Online einsehen. Auch können Futter-
mittelproben bereits Online angemeldet werden.
Die größte Fehlerquelle stellt die Probenahme dar. Mischrationen neigen dazu, sich zu entmischen, was aus der 
unterschiedlichen Partikelgröße und TM der verwendeten Komponenten resultiert. Eine bestmöglich repräsentative 
Probenahme wird dann ermöglicht, wenn z. B. vor der erneuten frischen Futtervorlage an mehreren Stellen des 
Futtertisches entweder Wannen oder andere größere Gefäße oder aber z. B. 1 Meter große Silofolienstücke 
ausgelegt werden, in die das Futter bei der Vorlage fällt. Die Probenahme sollte wie folgt durchgeführt werden:
•  Futtertisch in 3 bis 4 Abschnitte unterteilen (10 – 15 m Länge pro Abschnitt),
•  Entnahme der Einzelprobe in der Mitte eines jeden Abschnittes,
•  dies ergibt 3 bis 4 Einzelproben zu je 10 – 15 kg,
•  alle Einzelproben zu einer Sammelprobe vereinen,
•  Sammelprobe gut durchmischen und mittels Teilungskreuz mehrfach teilen,
•  Endprobe ca. 0,5 – 1,0 kg einsenden,
•  Probenahme unmittelbar nach der Futtervorlage, da sich nach mehreren Stunden bereits durch selektives 
Fressen die Nährstoffkonzentration verändern kann.
Fütterungskontrolle in Arbeitsroutinen einbinden
Eine weitgehende Standardisierung der Kontrollmaßnahmen und die Integration in die individuellen Arbeitsaufga-
ben und -abläufe der Mitarbeiter sind eine Grundvoraussetzung für eine wirksame Fütterungskontrolle. Nicht jede 
Kontrollmaßnahme muss mit gleicher Häufigkeit durchgeführt werden. Dafür sollten Pläne aufgestellt bzw. direkt in 
Arbeitsroutinen umgesetzt werden. Tabelle 19 gibt einen Überblick über Routine-Kontrollpunkte.
Wichtig ist aber, dass der Blick ständig offen ist für Anzeichen von Veränderungen, Abweichungen vom Gewohnten 
und Erwarteten. Die Tiere unterliegen unserer Verantwortung und können hinsichtlich der Erreichbarkeit des notwendi-
gen Futters und dessen Qualität nur begrenzt eigene ,Entscheidungen‘ umsetzen, um ihre Bedürfnisse zu befriedigen. 
Es gibt bereits Management- und Rationsoptimierungsprogramme (auch On-Farm Systeme genannt), die einen Teil 
eigentlicher typischer Controlling-Parameter abfragen, die als gute fachliche Praxis vom Tierhalter und seinen Mitarbei-
tern erwartet werden. Auch geht der Trend zur automatischen Erfassung von Daten bzw. zur Digitalisierung dieser 
Daten, so dass diese automatisch in den Managementsystemen verarbeitet werden können. Zudem ermöglichen 
On-Farm Systeme eine schnelle Zusammenarbeit mit dem Berater. Verschiedene Futtermittelfirmen bieten auch eigene 
Beratungsplattformen an. Im Zuge der Digitalisierung wurden auch bereits zahlreiche Schnittstellen zwischen den 
verschiedenen Systemen etabliert. Zur Erreichung der betriebsindividuellen Ziele können so Stellschrauben schneller 
aufgezeigt werden. Dazu gehört z. B. die Nutzung von Pansen-Boli, die kontinuierlich die Temperatur (manche auch den 
pH-Wert) im Vormagensystem und die Wiederkauaktivitäten erfassen können und die automatisch über ein Antennen-
system in das Managementsystem eingespeist und dort ausgewertet werden. Darüber hinaus sind seit vielen Jahren 
z. B. am Hals oder Ohr angebrachte Aktivitätssensoren verbreitet, die ebenfalls das Wiederkauverhalten aufzeichnen. 
Tabelle 19: Im betrieblichen Arbeitsablauf einzurichtende Kontrollroutinen1)
Täglich Wöchentlich Monatlich
Futteraufnahme, Fressverhalten, Rations-
zusammensetzung, Futtereffizienzgrößen
TM-Bestimmung (wirtschaftseigene 
 Futtermittel) und TM-Futteraufnahme
TM-Futteraufnahme (Mischration und 
 Grobfutter) 
Tankmilchmenge, tägliche Milchleistung je Kuh, 
Milchinhaltsstoffe in der Tankmilch
Inhaltsstoffe nach Molkereiangaben MLP
Wiederkauverhalten Wiederkauen
Futtereffizienzgrößen
Rationsberechnung
Futtereffizienzgrößen lt. Buchhaltung
Stalldurchgang (Pansenfüllung, Brunst, …) Schüttelbox Konzentratfutterverbrauch
Tränken BCS, Wägung oder Rückenfettdicke  
(monatlich bzw. an Stichtagen)
Gesundheitsdaten Gesundheitsdaten Gesundheitsdaten
Restfutterzusammensetzung Kot (-sieb) Futteranalysen (bei Bedarf wie z. B. bei 
 Futterwechsel auch öfter)
Digitale Assistenzsysteme nutzen sowie problem-
bezogene Ergänzung weiterer  Parameter (z. B. Stoff-
wechselparameter in Blut und Harn, TMR-Analyse)
1) Jeder Tierhalter ist zur betrieblichen Eigenkontrolle verpflichtet und muss daher tierbezogene Indikatoren entsprechend dokumentieren.
=== PAGE 68 ===
68
Absicherung der Aussagefähigkeit der Kontrollparameter
Es gibt Kontrollparameter wie die täglich je Kuh aufgenommene Menge an TM oder Energie, die direkt Auskunft 
über die Qualität der Fütterung geben. Andere Parameter wie die Kotkonsistenz, die Wiederkau dauer und die 
Milchinhaltsstoffe sind auch von weiteren Bedingungen abhängig. Hier sollte die Aussage anhand zusätzlicher 
Merkmale untermauert werden. Der Rückschluss von den Milchinhaltsstoffen auf das Energieversorgungsniveau 
oder die Strukturversorgung sollte z. B. anhand der Tierbeobachtung, der Milchleistungsentwicklung, der Verände-
rungen der Körperkondition und an konkreten Futterverbräuchen überprüft werden.
13 Fazit und Ausblick
Die Zusammenstellung von Mischrationen erfordert die Beachtung zahlreicher Aspekte zum Bedarf an Nährstoffen 
und Energie, zur Wiederkäuergerechtheit, zum Synchronismus der Nährstoffbereitstellung und zur Optimierung der 
Vormagenverdauung. Darüber hinaus sind auch praktische Gesichtspunkte wie Mischgenauigkeit und Homogeni-
tät, Rationskontrolle, Bewertung der Fütterung, Fütterungscontrolling und Umweltwirkungen zu berücksichtigen.
Die vorliegende Broschüre gibt einen kompakten Überblick über die für die Rationsoptimierung notwendigen Futter-
wertkenngrößen, deren Eigenschaften und die für ihre Charakterisierung erforderlichen chemischen, biologischen 
und physikalischen Methoden und macht Vorgaben für die Rationsplanung. Damit werden die derzeit gültigen Emp-
fehlungen zur Energie- und Nährstoffversorgung von Milchkühen der GfE (2023) umgesetzt. Unter Beachtung 
bereits vorliegender sowie von weiteren zukünftig zu erwartenden Entwicklungen werden darüber hinaus die 
Möglichkeiten der Fütterungskontrolle, beginnend mit dem Futterverzehr, der Futtermittelhygiene, der Beurteilung 
repräsentativer Futtermittelproben und der Wiederkäuergerechtheit, aufgezeigt.
Auf Basis der dargestellten Informationen, Vorgaben und den Erfordernissen in der Praxis leiten sich Empfehlun-
gen für die landwirtschaftliche Praxis, die Fütterungsberatung, das Versuchs- und Untersuchungswesen, die 
Futtermittelwirtschaft sowie Anregungen für die Wissenschaft ab.
Zur Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle werden folgende Empfehlungen gegeben: 
I. Rationsplanung mit ME, sidP und FAN
•  ME-Bestimmung von Futtermitteln über neues dreistufiges Verfahren unter Verwendung von GE (bomben-
kalorimetrisch gemessen oder aus Rohnährstoffen berechnet), CP, CA und OMD 
•  Ermittlung von sidP aus RDP ( MCP • Verdaulichkeit) und UDP • Verdaulichkeit
•  Berücksichtigung der RMD als Differenz aus RDP und MCP 
•  Einbeziehung der Höhe der Futteraufnahme über FAN (Futterattest und Futtermitteltabelle = FAN1; tatsäch-
liche Futteraufnahme = Vielfaches von FAN1 = FANi) in Verbindung mit der Berechnung des Energiebedarfs 
bzw. der ruminalen Passagerate k in Verbindung der Berechnung der Proteinversorgung
• bezüglich der Aminosäuren wird aktuell die Einbeziehung von Lysin und Methionin empfohlen
II. Rationsplanung mit aNDFom, ADFom, DNDF, FIKH und Strukturindex 
•  Berücksichtigung und Optimierung von ADFom und aNDFom (inkl. aNDFomGrobfutter und aNDFomCo-Produkte)
•  Etablierung der DNDF zur Optimierung der Pansenproduktivität 
 -  FIKH > 50 %
•  Weiterentwicklung der Orientierungsgrößen und Anwendung in Abhängigkeit von Laktationsstadium und 
Leistungshöhe 
•  Beurteilung und Berücksichtigung der Gärqualität und Hygiene der Grobfuttermittel als einen wesentlichen 
Einflussfaktor auf hohe (Grob-)Futteraufnahmen 
•  Strukturindex vereint Größen der Strukturwirksamkeit und im Pansen schnell abbaubarer Kohlenhydrate wie 
Stärke und Zucker 
 -  aNDFomGrobfutter für Hochleistungsrationen ≥ 200 g/kg TM bei ≤ 210 g/kg TM im Pansen abbaubarer Stärke 
und Zucker 
 -  Pansen-pH-Wert im Mittel des Tages von ≥ 6,2 bei Strukturindex > 50 
III. Bewertung der Strukturwirkung über peNDF
•  Überprüfung der Strukturwirksamkeit der Ration über Einschätzung der peNDF durch Anwendung der 
drei- bzw. vierstufigen Schüttelbox 
•  Verrechnung des im Labor aus der Gesamtration analysierten bzw. additiv aus den Einzelfuttermitteln errech-
neten aNDFom-Konzentrationen mit selbst ermittelten Siebgrößenfraktionen 
=== PAGE 69 ===
69
DLG Information 01 | 25
IV. Praktische Rationsplanung, -gestaltung
•  Folgende Schritte sind zu beachten:
 1.  Erfassung der Daten zur Kuh, Bestimmung der Futteraufnahme bzw. des FANi und Ermittlung des 
 Bedarfes
 2. Festlegung der zur Verfügung stehenden Futtermittel inkl. der dazugehörigen Mengen
 3.  Nutzung aktueller Laboruntersuchungsergebnisse, deklarierter Futterwertangaben der Konzentrat- und 
Mineralfutter (inkl. Angaben zu zugesetzten Mengen- und Spurenelementen und Vitaminen) bzw. Werten 
aus Futterwerttabellen
 4. Berechnung der Grundration, anschließend des Rationsausgleichs
 5. Ergänzung mit „ausgeglichenem“ Milchleistungsfutter auf gewünschte Milchleistung 
 6. Ergänzung mit Mineralfutter 
 7. Überprüfung und Optimierung der Tier- und Leistungsgerechtheit 
V. Notwendige Weiterentwicklung des Synchronismus 
•  Beurteilung von Ausmaß und Geschwindigkeit des Nährstoffabbaus in den Vormägen für Kohlenhydrate und 
Rohprotein 
•  Anwendung der Maßgaben für Versuchszwecke und Erprobung in der Praxis 
VI. Konsequente Fütterungskontrolle 
•  Konsequente Ausrichtung auf die Bereitstellung hoher Grobfutterqualitäten als Basis hoher (Grob-)Futter-
aufnahmen 
•  Maximierung und Überprüfung der über die Rationsplanung geschätzten Futtertrockenmasseaufnahme, 
insbesondere an Grobfutter 
•  Beachtung der Grundsätze bei Fütterungsplanung, Fütterung und Fütterungskontrolle im Sinne eines Mess- 
und Regelkreises 
•  folgerichtige Anwendung korrigierender Maßnahmen bei notwendigen Anpassungen 
VII. Digitalisierung in Rationsplanung, Fütterung und Rationskontrolle nutzen 
• moderne und benutzerfreundliche Programme zur Rationsberechnung verwenden
• fachliche Vorgaben DLG (2025 a bis d) sollten enthalten sein
• Schätzung der Futteraufnahme unter Berücksichtigung von Laktationsstand und Körpermasse möglichst 
nach Maßgabe Anhang A3
• Futteranalysen, Deklarationen und weitere Futterwertkenngrößen sollten über Schnittstellen direkt einlesbar 
sein
• Planung, Fütterung und Kontrolle sollten digital aufeinander abgestimmt sein
Darüber hinaus lassen sich aus den grundlegenden Zusammenhängen und den Erfahrungen in Wissenschaft und 
Praxis Effizienzkenngrößen in der Milchkuhhaltung ableiten und zur praktischen Anwendung empfehlen. Wichtig ist 
insbesondere die Entscheidung für Energieeffizienzmerkmale (kg ECM je 10 MJ ME), die Wahl genügend langer 
Berechnungszeiträume sowie die Umsetzung einer bedarfsgerechten Fütterung, um Fehlinterpretationen zu 
vermeiden. Effizienz und Tierwohl stehen bei sachgerechter Anwendung nicht in Widerspruch. 
Die noch offenen Fragen müssen weiterbearbeitet und mit Vorliegen entsprechender Erfahrungen aus der Praxis 
sowie von Ergebnissen aus Untersuchungen der angewandten Forschung neu diskutiert und bewertet werden, um 
die Empfehlungen dann gegebenenfalls anzupassen und damit weiter zu verbessern.
=== PAGE 70 ===
70
Literatur
Agroscope 2021. Frisst die Kuh genug? Vorgehen bei der Bewertung der Hungergrube. Agroscope Tänikon, Merkblatt 127/2021.
BLE [Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung] 2022. Gesamtbetriebliches Haltungskonzept Rind – Milchkühe. Informationsbroschüre 
0074/2022, Bonn.
BMELV 2007. Orientierungsrahmen zur futtermittelrechtlichen Beurteilung der hygienischen Qualität von Tränkwasser. Stand: 25. Mai 2007. 
BMEL 2019. Hygienische Qualität von Tränkwasser: Orientierungsrahmen zur futtermittelrechtlichen Beurteilung. Stand: 19. Juli 2019.  
www.bmleh.de/DE/themen/tiere/futtermittel/orientierungsrahmen-traenkwasser.html 
Bosch A, Honig A, Scholz A, Blümel F, Ertl J, Spiekers H, Ettle T 2024. Vergleich der Milchharnstoffgehalte in Relation zur N-Ausscheidung von 
Brown Swiss, Fleckvieh und Fleckvieh x Holstein-Rotbunt. Kongressband 135. VDLUFA-Kongress, 24./27.09.2024, Karlsruhe, 457-464.
CNCPS 2025. Cornell Net Carbohydrate and Protein System. https://cals.cornell.edu/animal-science/outreach-extension/publications-resour-
ces-software/cncps. 
De Boever JL, Cottyn BG, Buysse FX, Wainman FW, Vanacker JM 1986. The use of an enzymatic technique to predict digestibility, metabolizab-
le and net energy of compound feedstuffs for ruminants. Anim. Feed Sci. Technol. 14:203-214.
De Brabander DL, De Boever JL, Vanacker JM, Boucqué ChV, Bollerman SM 1999. Evaluation of physical structure in daily cattle nutrition. In: 
Recent Advance in Animal Nutrition (Ed.: Garnsworthy RC, Wiseman J), Nottingham University Press, Loughborough, 111-145.
Denißen J, Beintmann S, Hoppe S, Pries M, Hummel J, Südekum K-H 2021. Influence of the addition of water to total mixed rations on the 
feeding behaviour, feed intake and milk performance of high-yielding dairy cows Livestock Sci. 254:104743. 
Dickinson FN, McDaniel BT, McDowell RE 1969. Comparative efficiency of feed utilization during first lactation of Ayrshire, Brown Swiss and 
Holstein cows. J. Dairy Sci. 52:489-497.
DIN EN ISO 6497 2005. Probenahme von Futtermitteln zur Eigenkontrolle. www.bvl.bund.de. 
DLG-Futterwerttabellen Wiederkäuer 1997. Universität Hohenheim – Dokumentationsstelle (Hrsg.). DLG-Verlag, Frankfurt am Main. 
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2001a. Empfehlungen zum Einsatz von Mischrationen bei Milchkühen. DLG-Information 1/2001, 
DLG e.V., Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2001b. Struktur- und Kohlenhydratversorgung der Milchkuh. DLG-Information 2/2001, DLG e.V., 
Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2004. Grobfutterbewertung. Teil A – DLG-Schlüssel zur Bewertung von Grünfutter, Silage und Heu 
mit Hilfe der Sinnenprüfung. DLG-Information 1/2004, DLG e.V., Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2006a. Grobfutterbewertung. Teil B – DLG-Schlüssel zur Beurteilung der Gärqualität von 
Grünfuttersilagen auf Basis der chemischen Untersuchung. DLG-Information 2/2006, DLG e.V., Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2006b. Schätzung der Futteraufnahme bei der Milchkuh. DLG-Information 1/2006, DLG e.V., 
Frankfurt am Main. 
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2012. Fütterungsempfehlungen für Milchkühe im geburtsnahen Zeitraum. DLG-Arbeitskreis Futter 
& Fütterung, DLG-Verlag, Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2020. Berücksichtigung N- und P-reduzierter Fütterungsverfahren bei den Nährstoffausscheidun-
gen von Milchkühen. DLG-Merkblatt 444, DLG e.V., Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2022. Nutzung von Milchkontrolldaten zur Fütterungs- und Gesundheitskontrolle bei Milchkühen. 
Die neue Dummerstorfer Fütterungsbewertung. DLG-Merkblatt 451, DLG e.V., Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2023. Im Fokus: Methan bei der Milchkuh. Methanausweisung im Rahmen der Milchleistungs- 
bzw. Milchgüteprüfung und Nutzung als Benchmark. DLG-Merkblatt 491, DLG e.V., Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2024. Futterhygiene bei der Grünlandnutzung in Futterbaubetrieben. DLG-Merkblatt 495, 
DLG e.V., Frankfurt am Main. 
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2025a. DLG-Futterwerttabellen Wiederkäuer, DLG e.V., Frankfurt am Main. 
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2025b. Leitfaden zur Berechnung der Energiekonzentration von Einzel- und Mischfuttermitteln für 
die Schweine- und Wiederkäuerfütterung. DLG-Arbeitskreis Futter & Fütterung. DLG-Merkblatt 503, DLG e.V., Frankfurt am Main.
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2025c. Leitfaden zur Proteinbewertung und -versorgung von Milchkühen nach den Empfehlungen 
zur Energie- und Nährstoffversorgung (GfE 2023). DLG-Arbeitskreis Futter & Fütterung. DLG-Merkblatt 504, DLG e.V., Frankfurt am Main. 
DLG [Deutsche Landwirtschafts-Gesellschaft] 2026. Praxishandbuch Futter- und Substratkonservierung. 9. vollständig neubearbeitete Auflage, 
DLG-Verlag, Frankfurt am Main, in Vorbereitung. 
Dreyer C, Losand B, Spiekers H, Hummel J 2025. Entwicklung der Rohproteineffizienz deutscher Milchkuhbetriebe hinsichtlich Milcherzeugung 
und Fütterung von 2005 bis 2023 unter Berücksichtigung der Genetik und regionaler Besonderheiten als Beitrag zur Abschätzung der Umwelt-
wirkung im Zeitverlauf. Mitteilung 1 und 2, Züchtungskunde, in Vorbereitung.
Durst L, Freitag M, Bellof G 2021. Futtermittel für landwirtschaftliche Nutztiere. 1. Auflage, DLG-Verlag, Frankfurt am Main.
Edmonson AJ, Lean IJ, Weaver LD, Farver T, Webster G 1989. A body condition scoring chart for Holstein dairy cows. J Dairy Sci. 72:68-78.
Ertl P, Steinwidder A, Schönauer M, Krimberger K, Knaus W, Zollitsch W 2012. Net food production of different livestock: A national analysis for 
Austria including relative occupation of different land categories. Die Bodenkultur 67:91-103.
Ertl P, Klocker H, Hörtenhuber S, Knaus W, Zollitsch W 2015. The net contribution of dairy production to human food supply: The case of 
Austrian dairy farms. Agricultural Systems 137:119-125.
Ettle T, Schuster H, Rutzmoser K 2014. Bewertung der Strukturversorgung beim Rind: Ableitung und praktische Anwendung des Systems 
„Strukturindex“. Tagungsunterlage Forum angewandte Forschung in der Rinder- und Schweinefütterung, 01./02.04.2014, Fulda, 13-18.
Ettle T, Schuster H, Rutzmoser K 2015. Bewertung der Strukturversorgung beim Rind. Schule und Beratung, 4/5:63-67.
Falk M, Münger A, Dohme-Meier F 2016. Technical note: A comparison of reticular and ruminal pH monitored continuously with 2 measurement 
systems at different weeks of early lactation. J. Dairy Sci. 99:1951-1955. 
=== PAGE 71 ===
71
DLG Information 01 | 25
Fox DG, van Amburgh ME, Tylutki TP 1999. Predicting requirements for growth, maturity, and body reserves in dairy cattle. J. Dairy Sci. 
82:1968-1977.
Friedel K 1990. Die Schätzung des energetischen Futterwertes von Grobfutter mit Hilfe einer Cellulasemethode. Wissenschaftliche Zeitschrift 
der Wilhelm-Pieck-Universität Rostock, Naturwissenschaftliche Reihe, 78-86. 
Gappmaier S, Tüchler T 2020. Kotbeurteilung: Die Kuhflade unter die Lupe nehmen. Informationsbroschüre der Österreichischen Arbeitsge-
meinschaft. https://www.gruenland-viehwirtschaft.at/mitglieder-shop/product/view/5/20.html. 
Gerster E, Schuster H 2023. DLG-Broschüre „Rationsoptimierung und Fütterungskontrolle bei Milchkühen“ – Praktische Umsetzung: Rationspla-
nung & Rationskontrolle. Tagungsunterlage Forum angewandte Forschung in der Rinder- und Schweinefütterung. 25./26.04.2023, Fulda, 23-28.
GfE [Gesellschaft für Ernährungsphysiologie] 2001. Energie- und Nährstoffbedarf landwirtschaftlicher Nutztiere, Nr. 8: Empfehlungen zur 
Energie- und Nährstoffversorgung der Milchkühe und Aufzuchtrinder. DLG-Verlag, Frankfurt am Main.
GfE [Gesellschaft für Ernährungsphysiologie] 2014. Mitteilungen des Ausschusses für Bedarfsnormen der Gesellschaft für Ernährungsphysiolo-
gie. Bewertung der Strukturwirkung von Mischrationen für Milchkühe – Stand und Perspektiven. Proc. Soc. Nutr. Physiol. 23:166-178.
GfE [Gesellschaft für Ernährungsphysiologie] 2023. Energie- und Nährstoffbedarf landwirtschaftlicher Nutztiere Nr. 12. Empfehlungen zur 
Energie- und Nährstoffversorgung von Milchkühen. DLG-Verlag, Frankfurt am Main.
Glatz-Hoppe J, Onken F, Eggert A, Mohr E, Losand B 2019a. Nutzung von Milchinhaltsstoffen zur Beurteilung der Versorgungssituation von 
Milchkühen. 1. Mitteilung: Milchleistung und Inhaltsstoffe deutscher Milchrindrassen im Vergleich. Züchtungskunde 91:423-448.
Glatz-Hoppe J, Mohr E, Losand B 2019b. Nutzung von Milchinhaltsstoffen zur Beurteilung der Versorgungssituation von Milchkühen. 2. Mittei-
lung: Bewertungsschema zur Beurteilung der Inhaltsstoffe auf Betriebsebene. Züchtungskunde 91:449-473.
Goff JP, Melendez P, Bartolome JA, Overton TR, Leno BM, Graef G, Drackley JK, Glosson KM, Zhang X, LeBlanc SJ, Couto-Serrenho R, 
Santos JEP, Lopera C, Zimpel R, Rodney RM and Lean IJ 2025. Associations between prepartum urine pH and periparturient blood calcium 
concentrations in multiparous Holstein cows. Front. Vet. Sci. 12:1649751. doi: 10.3389/fvets.2025.1649751.
Gruber L, Schwarz FJ, Erdin D, Fischer B, Spiekers H, Steingaß H, Meyer U, Chassot A, Jilg T, Obermaier A, Guggenberger T 2004. Vorher-
sage der Futteraufnahme von Milchkühen – Datenbasis von 10 Forschungs- und Universitätsinstituten Deutschlands, Österreichs und der 
Schweiz. Kongressband 116. VDLUFA-Kongress, 13./17. 09. 2004, Rostock, 484-504.
Gruber L 2016. Evaluierung von Modellen zur Vorhersage der Futteraufnahme von Milchkühen. Tagungsunterlage Forum angewandte 
 Forschung in der Rinder- und Schweinefütterung, 12./13.04.2016, Fulda, 47-50. 
Gruber L, Ledinek M, Spiekers H, Stamer E, Meyer U, Terler G 2021. Aktualisierung der Futteraufnahme-Schätzformel für Milchkühe auf Basis 
des Forschungsprojektes „optiKuh“. In: Tagungsband zum Workshop „Die optimale Kuh: gesund, effizient, umweltgerecht“, 28.-29.09.2021, 
Braunschweig & Livestream, LfL-Schriftenreihe 5/2021, 18-27. 
Gruber L 2025. Modellierung der Futteraufnahme der Milchkuh – Update der Schätzformel 2004. Vortrag zur 87. Sitzung DLG-Arbeitskreis 
„Futter und Fütterung“, 21. – 22. Mai 2025. Grub
Hajek FE 2021. Untersuchungen zum Stoffwechsel-Monitoring bei Milchkühen unter besonderer Berücksichtigung von Haptoglobin und 
ausgewählten klinischen Parametern. Dissertation, Ludwig-Maximilians-Universität München, Tierärztliche Fakultät.
Hoffmann M 1990. Tierfütterung. 2. Auflage, Deutscher Landwirtschaftsverlag, Berlin.
Hoffmann M 2021. Zum Einsatz von Futterfett in Rationen für Milchkühe. Sächsischer Landeskontrollverband e.V., Lichtenwalde,  
www.lkvsachsen.de/fuetterungsberater/, März 2021, Download am 13.08.2021.
Hörtenhuber S, Steininger F, Zollitsch W 2017. Umweltwirkungen und Verbesserungspotentiale der österreichischen Milchwirtschaft. Seminar 
des Ausschusses für Genetik der ZAR, 09. März (Salzburg), Konferenzbericht, 74-78.
Jensen LM, Nielsen NI, Nadeau E, Markussen B, Nørgaard P 2015. Evaluation of five models predicting feed intake by dairy cows fed total 
mixed rations. Livest. Sci. 176:91-103.
Jeroch H, Drochner W, Rodehutscord M, Simon A, Simon O, Zentek J 2020. Ernährung landwirtschaftlicher Nutztiere. 3. Auflage, Verlag Eugen 
Ulmer, Stuttgart.
Kamphues J, Böhm R, Flachowsky G, Lahrssen-Wiederholt M, Meyer U, Schenkel H 2007. Empfehlungen zur Beurteilung der hygienischen 
Qualität von Tränkwasser für Lebensmittel liefernde Tiere unter Berücksichtigung der gegebenen rechtlichen Rahmenbedingungen. Landbaufor-
schung Völkenrode, 57:255-272. 
Kirchgeßner M 1997. Tierernährung. 14. Auflage, DLG-Verlag, Frankfurt am Main. 
Köhler LM, Wensch-Dorendorf M, Herz R, Wilkens MR, Zeyner A, Richardt W, Heinichen K, Schulz J 2024. Abweichungen der geschätzten 
Trockenmasse-Aufnahme von Milchkühen von gemessenen Werten unter Hitzestress. Kongressband 135. VDLUFA-Kongress, 24./27.09.2024, 
Karlsruhe, 420-427.
Kraft W, Dürr UM 2013. Klinische Labordiagnostik in der Tiermedizin. 7. Auflage, Schattauer Verlag, Stuttgart.
Kuhla B, Metges CC, Hammon HM 2016. Endogenous and dietary lipids influencing feed intake and energy metabolism of periparturient dairy 
cows. Domest. Anim. Endocrinol. 56 Suppl, S2-S10.
Lebzien P 2005. Ernährungsphysiologische Grundlagen. In: Brade W, Flachowsky G (Hrsg.) Rinderzucht und Milcherzeugung - Empfehlungen 
für die Praxis. Landbauforschung Völkenrode, Sonderheft 289, 2. Auflage, 89-101, https://d-nb.info/982466730/34. 
Ledinek M, Spiekers H, Gruber L, Obermaier A, Stamer E 2021. Effizienz – Ein Begriff mit vielen Gesichtern. Abschlussworkshop optiKuh2/ 
eMissionCow, 28. – 29. 09. 2021, Braunschweig. LfL-Schriftenreihe 2021/5:28-46. 
Ledinek M, Gruber L, Thaller G, Götz K-U, Südekum K-H, Spiekers H 2022. Effizienzmerkmale beim Milchrind: Definieren – Einordnen – An-
wenden. Züchtungskunde 94:81-109. 
LfL [Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft] 2023. Gruber Tabelle zur Fütterung der Milchkühe, Zuchtrinder, Schafe, Ziegen. Bayerische 
Landesanstalt für Landwirtschaft (Hrsg.). LfL-Information. www.lfl.bayern.de/mam/cms07/publikationen/daten/informationen/gruber_tabelle_fuet-
terung_milchkuehe_zuchtrinder_schafe_ziegen_lfl-information.pdf. 
LfL [Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft] 2024. Konkurrenz auf der Agrarfläche. Anbau von Lebensmitteln, Futtermitteln und Nach-
wachsenden Rohstoffen. Ein Beitrag zur „Trog – Teller – Tank“ Debatte. LfL-Standpunkt, www.lfl.bayern.de. 
Loeffler K, Gäbel G 2013. Anatomie und Physiologie der Haustiere. 13. Auflage, Eugen Ulmer Verlag, Stuttgart. 
Losand B, Glatz-Hoppe J 2022. Lässt sich die Indikation einer Ketose aus den Milchinhaltsstoffen ableiten? LFA M-V und Fachschule für 
Landwirtschaft M-V, unveröffentlichte Ergebnisse aus der Auswertung von Ergebnissen des Verbundprojektes optiKuh. 
=== PAGE 72 ===
72
Losand B, Priepke A, Denißen J, Böttger C, Kampf D 2024. Verdaulichkeit der Faserkohlenhydrate beim Wiederkäuer – Wie kann die Verdaulichkeit 
der NDF genutzt werden? Tagungsunterlage Forum Angewandte Forschung in der Rinder- und Schweinefütterung 23./24.04.2024, Fulda, 50-55.
Mader TL, Davis MS, Brown-Brandl T 2006. Environmental factors influencing heat stress in feedlot cattle. J. Anim. Sci. 84(3):712-719.
NASEM 2021. Nutrient requirements of dairy cattle. 8th Ed., National Academies Press, Washington, DC, USA.
Oba M, Allen MS 1999. Evaluation of the importance of the digestibility of neutral detergent fiber from forage: Effects on dry matter intake and 
milk yield of dairy cows. J. Dairy Sci. 82:589-596. 
Priepke A 2021. Müssen wir wissen, was im Futter ist? Vortragspräsentation auf dem 30. Milchrindtag MV von LFA, MRV und RinderAllianz, 
online-Veranstaltung, 02.03.2021, www.lfamv.de. 
Resch R, Thaysen J, Köhler B 2024. Review zu TM-Verlusten an Gras- und Feldfutterprodukten in den Phasen Ernte, Konservierung, Lagerung, 
Entnahme und Futtervorlage. Kongressband 135. VDLUFA-Kongress, 24./27.09.2024, Karlsruhe, 288-295. 
Richardt W 2021. Fruktangehalt in Grasaufwüchsen und Grassilagen. Sächsischer Landeskontrollverband e.V., Lichtenwalde, www.lkvsachsen.
de/fuetterungsberater/, April 2021, Download am 13.08.2021. 
Rutzmoser K, Ettle T, Obermaier A, Schuster H 2011. Ein Strukturindex als Fortführung zur Beschreibung der Strukturwirkung mit der physika-
lisch effektiven NDF. Tagungsband 10. BOKU-Symposium Tierernährung, 231-236. 
Skidmore AL, Brand A, Sniffen CJ 1996. Monitoring milk production: defining pre-set targets and execution. In: Brand A, Noordhuizen JPTM, 
Schukken YH (eds.) Herd health and production management in dairy practice. WageningenPress, Wageningen, the Netherlands, 223-262. 
Spohr M, Wiesner HU 1991. Kontrolle der Herdengesundheit und Milchproduktion mit Hilfe der erweiterten Milchleistungsprüfung. Milchpraxis 
29:231-236. 
Sprecher DJ, Hostetler DE, Kaneene JB 1997. A lameness scoring system that uses posture and gait to predict dairy cattle reproductive 
performance. Theriogenology 47:1179-1187. 
Stangl GI 2014. Die Nährstoffe und ihr Stoffwechsel. In: Kirchgeßner M: Tierernährung. 14. Auflage, DLG-Verlag, Frankfurt am Main, 47-134. 
Staufenbiel R, Roder A, Pieper L 2016. Die DCAB der Futterration als eine bisher wenig beachtete Ursache für eine azidotische Stoffwechsel-
lage von Jungrindern und Milchkühen. 41. Leipziger Fortbildungsveranstaltung Labordiagnostik in der Bestandsbetreuung – Manfred Fürll 
(Hrsg.) Leipzig: Medizinische Tierklinik der Veterinärmedizinischen Fakultät Leipzig, 43-45. 
Steingaß H, Menke KH 1986. Schätzung des energetischen Futterwerts aus der in vitro mit Pansensaft bestimmten Gasbildung und der 
chemischen Analyse. I. Untersuchungen zur Methode. Übers. Tierernährg. 14:251-270. 
Steinhöfel O, Hoffmann M 2020. Handbuch Grobfutter. 2. Überarbeitete Auflage, Agrar- und Veterinär-Akademie, Steinfurt-Burgsteinfurt. 
Südekum K-H 2009. Zucker und Speicherkohlenhydrate – Analytische Kenngrößen als Voraussetzung für eine moderne Rationsgestaltung. 
Übers. Tierernährg. 37:27-44. 
Tilley JMA, Terry RA 1963. A two stage technique for the in vitro digestion of Forage crops. Grass and Forage Sci. 18(2):104-111. 
Van Soest PJ, Robertson JB, Lewis BA 1991. Methods of dietary fiber, neutral detergent fiber and nonstarch polysaccharides in relation to 
animal nutrition. J. Dairy Sci. 74:3583-3597. 
VDLUFA [Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und Forschungsanstalten] 2012. Handbuch der landwirtschaftlichen 
Versuchs- und Untersuchungsmethodik (Methodenbuch des VDLUFA), Bd. III. Die chemische Untersuchung von Futtermitteln. VDLUFA-Verlag, 
Darmstadt. 
VDLUFA [Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und Forschungsanstalten] 2003. VDLUFA Standpunkt: Die Anwendung der 
Nahinfrarotspektroskopie (NIRS) bei der Untersuchung von Futtermitteln und pflanzlichen Produkten. https://www.vdlufa.de/wp-content/
uploads/2021/05/07-nirs.pdf. 
VO (EG) 152/2009 (Ergänzung VO(EG) 691/2013). Festlegung der Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die amtliche Untersuchung 
von Futtermitteln. http://eur-lex.europa.eu. 
Voigt J, Kuhla S, Gaafar K, Derno M, Hagemeister H 2006. Digestibility of rumen protected fat in cattle. Slovak J. Anim. Sci. 39:16-19.
Weiß J 2011. Grundlagen der Tierernährung. In: Weiß J, Pabst W, Granz S (Hrsg.): Tierproduktion. 14. Auflage, Enke Verlag, Stuttgart, 145-188. 
Weißbach F, Kuhla S 1995. Stoffverluste bei der Bestimmung des Trockenmassegehaltes von Silagen und Grünfutter: Entstehende Fehler und 
Möglichkeiten der Korrektur. Übers. Tierernährg. 23:189-214.
Weisbjerg MR, Hvelplund T, Soegaard K 2004a. Prediction of neutral detergent solubles using the Lucas principle. J. Anim. Feed Sci. 
13(Suppl.1):239-242.
Weisbjerg MR, Hvelplund T, Soegaard K 2004b. Prediction of NDF digestibility based on assumptions about true digestibility and endogenous 
loss of NDS. J. Anim. Feed Sci. 13(Suppl.1):243-246.
Wilkinson JM 2011. Re-defining efficiency of feed use by Livestock. Animal 5:1014-1022.
Zaaijer D, Noordhuizen JPTM 2003. A novel scoring system for monitoring the relationship between nutritional efficiency and fertility in dairy 
cows. Irish Vet. J. 56:145-151. 
Zebeli Q, Dijkstra J, Tafaj M, Steingaß H, Ametaj BN, Drochner W 2008. Modeling the adequacy of dietary fiber in dairy cows based on the 
responses of ruminal pH and milk fat production to composition of the diet. J. Dairy Sci. 91:2046-2066. 
Zebeli Q, Mansmann D, Ametaj B, Steingaß H, Drochner W 2010. A model to optimise the requirements of lactating dairy cows for physically 
effective neutral detergent fibre. Arch. Anim. Nutr. 64:265-278.
Zehetmeier M, Boudracco J, Hoffmann H, Heissenhuber A 2012. Does increasing milk yield per cow reduce greenhouse gas emissions?  
A system approach. Animal 6:154-166.
Zehetmeier M, Läpple D, Hoffmann H, Zerhusen B, Strobl M, Meyer-Aurich A, Kapfer M 2020. Is there a joint lever? Identifying and ranking 
factors that determine GHG emissions and profitability on dairy farms in Bavaria. Agricultural Systems 184:102897.
=== PAGE 73 ===
73
DLG Information 01 | 25
Anhang
Anhang A1: Definition ausgewählter Parameter zur Charakterisierung von Futtermitteln und die verwendeten 
Analysemethoden
Parameter Beschreibung/Definition Methode
Säure-Detergenzien-Faser nach 
Veraschung (ADFom)
Die ADFom ist der nach Kochen in saurer Detergenzienlösung unlös-
liche, aschefreie Rückstand.
VDLUFA MB Bd. III, 6.5.2, 8. 
Ergänzung, 2012
Säure-Detergenzien-Lignin (ADL) Das ADL ist der im Anschluss an die ADF-Bestimmung mit Schwefel-
säure behandelte, aschefreie Rückstand.
VDLUFA MB Bd. III, 6.5.3, 8. 
Ergänzung, 2012
Aminosäuren (Ausnahme 
 Tryptophan Methode 4.11.2)
Aminosäuren zeichnen sich durch eine oder mehrere Amino- und 
Carboxylgruppen aus und sind die monomeren Bausteine von 
 Proteinen.
VDLUFA MB Bd. III, 4.11.1, 4. 
Ergänzung, 1997
Neutral-Detergenzien-Faser 
nach Amylasebehandlung und 
Veraschung (aNDFom)
Die aNDFom ist der nach Amylasebehandlung und Kochen in 
 neutraler Detergenzienlösung unlösliche, aschefreie Rückstand.
VDLUFA MB Bd. III, 6.5.1, 8. 
Ergänzung, 2012
Brennwert Die Bestimmung der Brutto-Energiekonzentration (Brennwert) eines 
Futtermittels mittels Bombenkalorienmeter, durch Verbrennung unter 
Sauerstoff und hohem Druck.
DIN EN ISO 9831:2003, Ausgabe 
2004-02
Enzymlösliche organische 
 Substanz (ELOS)
Die ELOS berechnet sich unter Berücksichtigung der Konzen-
trationen an TM und Rohasche aus dem Glühverlust einer mit 
 Pepsin-Salzsäure- und Zellulase-Lösung behandelten Probe.
VDLUFA MB Bd. III, 6.6.1, 3. 
Ergänzung, 1996
Gärsäuren und Alkohole Die Konzentrationen flüchtiger Fettsäuren (v. a. Essig-, Propion-  
und Buttersäure) und ausgewählter ein- und zweiwertiger Alkohole 
(v. a. Ethanol, Propanol, 2,3-Butandiol) sind Ausdruck unerwünschter 
Sekundärfermentationen während des Silierprozesses.
Überwiegend Hausmethoden
Gasbildung (24 h im Hohen-
heimer Futterwerttest – HFT)
Das von einer in gepuffertem Pansensaft dispergierten Futterpro-
be gebildete Gasvolumen erlaubt in Verbindung mit den Weender 
Rohnährstoffen die Schätzung der Umsetzbaren Energie (ME).
VDLUFA MB Bd. III, 25.1, 8. 
Ergänzung, 2012
Mineralstoffe Bei der Bestimmung der Mineralstoffe können in Abhängigkeit von 
der Ausstattung des Labors unterschiedliche Methoden zur Anwen-
dung kommen bzw. müssen in Abhängigkeit vom zu bestimmenden 
Element unterschiedliche Methoden angewendet werden.
VDLUFA MB Bd. III, A10.8.2, 
6. Ergänzung 2006 (ausgewählte 
Mengen- und Spurenelemente 
mittels ICP-OES)
VDLUFA MB Bd. III, 10.5.1, 
Grundwerk (Chloride)
DIN EN ISO 11885 (E22):  
2009-09 (Schwefel)
Physikalisch effektive NDF 
(peNDF)
Die peNDF berechnet sich aus der analytisch ermittelten aNDFom 
und dem Anteil an Partikeln, welche ein 8 mm Sieb nicht passieren.
Siehe Anhang A2
Proteinlöslichkeit Ist der Anteil an XP, welcher sich durch eine Behandlung des Futter-
mittels mit einem Borat-Phosphat-Puffer herauslösen lässt.
VDLUFA MB Bd. III, 4.13.2, 
2023-12
Reinprotein
nach Barnstein
(s. auch Protein)
Fällbarer Anteil des XP, der durch Zusatz von Kupfersulfat denaturiert 
wird und nach Filtration gemäß VDLUFA MB Bd. III, 4.1.1 (XP) auf 
Stickstoff analysiert wird. 
VDLUFA MB Bd. III, 4.4.1, 
Grundwerk
Rohasche (CA) Der nach Veraschung verbleibende Anteil einer Probe. Er enthält 
neben Mengen- und Spurenelemente auch andere anorganische 
Verunreinigungen (v. a. Silikate).
VDLUFA MB Bd. III, 8.1, Grund-
werk
Rohfett (CL) Nach Extraktion mit Petrolether, Abdestillation des Extraktionsmittels 
und Trocknung wird der XL-Rückstand gravimetrisch ermittelt.
VDLUFA MB Bd. III, 5.1.1, 2. 
Ergänzung, 1988
Rohprotein (CP)
nach Kjeldahl
Rohprotein (CP)
nach Dumas
Nach Kochen mit konzentrierter Schwefelsäure und Destillation wird 
der freigesetzte Ammoniak mit Natronlauge titriert. 
Nach Verbrennung bei ca. 1.000 °C unter Sauerstoffzugabe werden 
die gebildeten Stickoxide nach Reduktion zu molekularem Stickstoff 
mit Hilfe eines Wärmeleitfähigkeitsdetektors detektiert.
Das CP errechnet sich bei beiden Methoden aus dem Produkt der so 
ermittelten N-Konzentration und dem Faktor (6,38 für Milchprotein, 
5,7 für Weizen).
VDLUFA MB Bd. III, 4.1.1, 3. 
Ergänzung, 1993
VDLUFA MB Bd. III, 4.1.2, 5. 
Ergänzung 2004
=== PAGE 74 ===
74
Parameter Beschreibung/Definition Methode
Stärke (ST)
enzymatische Methode
Bestimmung der Konzentration an ST und ihrer Abbauprodukte mit 
hohem Molekulargewicht. ST wird enzymatisch mittels Amyloglukosi-
dase relativ spezifisch und nahezu vollständig zu Glukose abgebaut, 
die anschließend bestimmt wird. ZU, der in der Probe vorhanden ist, 
wird mit 40 %igem Ethanol entfernt. Vor der enzymatischen Hydro-
lyse wird die ST mit Wasser im Autoklaven aufgeschlossen. Die 
ST-Konzentration wird nach Formel aus den Parametern Einwaage, 
Glukosemenge und Anteil Hydrolysat berechnet. 
VDLUFA MB Bd. III, 7.2.5, 2. Erg. 
1988
Stärke (ST)
polarimetrische Methode
Nach einer Heißbehandlung mit Salzsäure sowie Klärung und 
 Filtration wird die optische Drehung der Lösung gemessen. Aus der 
Differenz dieser und einer zuvor mit Ethanol extrahierten Proben-
lösung wird bei bekanntem Drehwinkel verschiedener reiner Stärke-
arten die Stärkekonzentration der Probe berechnet.
VDLUFA MB Bd. III, 7.2.1,  
8. Ergänzung, 2012
Stärkeabbaubarkeit Bestimmung der Stärkeabbaubarkeit mittels in-vitro Nylon bag 
 Methode (nach 7 Stunden Inkubation)
ANKOM, Operator Manual 
 Appendix A, Rev C 01/18/23
Trockenmasse (TM) Die TM errechnet sich aus dem Gewichtsverlust einer Probe nach 
 einer in Abhängigkeit von der Futtermittelart definierten Trocknung. 
Bei feuchten Futtermitteln ist eine Vortrocknung erforderlich. Eine 
 Angabe von wertgebenden Inhaltsstoffen erfolgt üblicherweise bezo-
gen auf die absolute TM bzw. auf 88 % TM (z. B. Mischfuttermittel).
VDLUFA MB Bd. III, 3.1, 
 Grundwerk
Zucker (ZU)
enzymatische Methode
ZU wird durch das Enzym Amyloglukosidase (AGS) bei einem pH-
Wert 4,6 zu D-Glukose gespalten und dann zu D-Glukose-6-phosphat 
oxidiert. Die dabei entstandene Menge an NADPH ist der Menge an 
D-Glukose proportional und kann über die Absorption bei λ = 340 nm 
spektroskopisch bestimmt werden.
Boehringer Mannheim/r-Bio-
pharm UV-Test (Best. Nr.10 207 
748 035)
Zucker (ZU)
gravimetrische Methode
Nach Reduktion von Kupfersalzen durch Invertzucker wird Kupferoxid 
abgetrennt und gewogen. Die entsprechende Zuckerkonzentration 
kann einer Tabelle entnommen werden und wird berechnet auf Sac-
charose angegeben.
VDLUFA MB Bd. III, 7.1.3, 
Grundwerk
=== PAGE 75 ===
75
DLG Information 01 | 25
Anhang A2: Anwendung der Schüttelbox 
Diese ist weitestgehend standardisiert vorzunehmen. Folgende Abfolge wird empfohlen:
1.  Probeentnahme: Probe vom Mischwagen oder der frisch vorgelegten Ration entnehmen. Futtermenge ca. 
300 g. Entnahmevorgang sollte zügig und ohne weitere, die Entmischung begünstigende, Zwischenschritte 
(reflexartiges Schütteln der Hand, um Krümel abzuschütteln; Teilen der genommenen Probe; Portionierung auf 
die korrekte Menge) direkt in das Endgefäß erfolgen. Futterklumpen (z. B. nasse Silagen) müssen aufgelockert 
werden. Allerdings begünstigt ein zusätzliches Bewegen des Futters die Entmischung insbesondere der kleinen 
und trockenen Partikel. Auf eine repräsentative Probenahme ist also besonders zu achten! Beim Futterschwad 
einmal von oben und einmal von unten entnehmen! 
2.  Schütteln: Die Box insgesamt 40-mal auf ebener Fläche hin- und herschieben („schütteln“) – die Intensität des 
Schüttelns sollte gleich bleiben! Zur Orientierung kann ein Schubweg von in etwa 17 cm bei einer Frequenz von 
einer Hin- und Her-Bewegung pro Sekunde dienen. Nach jedem fünften „Schütteln“ wird die Box um 90 ° 
gedreht.
3.  Auswiegen: Vor dem Wiegen des Inhalts des Obersiebes sind untypische Grobteile – solche, die von der 
Milchkuh vermutlich nicht verzehrt werden (z. B. große Maisspindeln oder -stängel) – ggf. auszusortieren. 
Konzentratfutterpellets sind nicht strukturbildend und daher vom Ober- bzw. Mittelsieb in den unteren Kasten zu 
legen. Pellets von Co-Produkten wie getrockneten Zuckerrübenschnitzeln (z. B. Melasseschnitzel) sind dem 
Mittelsieb (> 8 mm) zuzuordnen. Inhalte der einzelnen Siebkästen wiegen und Ergebnisse im Protokoll notieren. 
Zur Fehlerminimierung werden jeweils drei Schüttelergebnisse zu einem gemittelten Endergebnis zusammen-
gefasst. 
4.  Berechnung: Aus den jeweiligen Teilmengen in den Sieben wird die Gesamtmenge gebildet, aus der die prozen-
tualen Anteile der Inhalte der einzelnen Siebkästen zu berechnen sind. Diese Berechnung gilt nur für die dem 
Futterstapel entnommene Probe. Soll bei Einsatz von Teilmischrationen auf die Strukturwirksamkeit der gesam-
ten Tagesration geschlossen werden, so ist das zusätzlich zu verabreichende Konzentratfutter dem unteren 
Siebkasten zuzurechnen. Dabei gilt, je 0,5 kg Konzentratfutter ist 1 Prozent anzusetzen. Die Anteile im Ober-
bzw. Mittelsieb werden dadurch entsprechend niedriger.
Bei der Ergebnisbewertung ist immer zu beachten, dass eine unterschiedliche TM-Konzentration bei identischen 
Rationen, beispielsweise durch zusätzliches Wassereinmischen, auch zu unterschiedlichen Ergebnissen führen 
können. Diese Tatsache beschreibt jedoch keine unterschiedliche physikalische Strukturwirkung, sondern wider-
spiegelt den Effekt auf die Entmischbarkeit der Ration. 
Zielwerte für die Anteile der auf den Siebstufen verbleibenden Originalmasse an der gesamten Probenmenge,  
wie sie bisher ausgewiesen wurden, werden nicht mehr empfohlen. Entscheidend für die Einschätzung der physi-
kalischen Strukturwirkung ist die peNDF. Hinsichtlich der Rechenwege wird auf die Ausführungen in Kapitel 8.2 
verwiesen.
Der Anteil Originalmasse auf dem Obersieb (> 19 mm) an der Gesamtprobe kann Anhaltspunkte für die Selektier- 
und Entmischbarkeit der Ration liefern. Bei ausgeprägtem Selektionsverhalten der feinen gegen die groben Partikel 
können in etwa Anteile > 10 % auf dem Obersieb zu einer unzureichenden Strukturversorgung führen.
5 x
17      cm
1.
17      cm
5 x
5.
17      cm
5 x
2.
17      cm
5 x
6.
17      cm
5 x
3.
17      cm
5 x
7.
17      cm
5 x
4.
17      cm
5 x
8.
=== PAGE 76 ===
76
Anhang A3: Schätzgleichungen für die Futteraufnahme (Gesamtfutteraufnahme [IT], kg TM je Tag); fixe Faktoren 
und Koeffizienten in Abhängigkeit vom Laktationstag für Holstein und milchbetonte Zweinutzungsrassen (nach GfE 
(2023) unter Berücksichtigung von Gruber et al. (2021))
Anwendungsbereich getrennte Vorlage 
(einschließlich PMR) TMR
Futtersituation Standard Standard
Parameter Einheit Gleichung Nr. 1 Nr. 5
Intercept 2,211 1,376
Effekt der Laktationszahl n 1 -0,728 -0,658
2 – 3 0,218 0,236
≥ 4 0,000 0,000
Effekt des Laktationstages 
Modell: a + b • (1 − exp(-c • Laktag)) 
Tag a -4,287 -5,445
b 4,153 5,298
c 0,01486 0,01838
Regressionskoeffizient für Körpermasse 
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)²
kg a 0,0148 0,0173
b1 -0,0000474 -0,0000514
b2 0,0000000904 0,0000000999
Regressionskoeffizient für Milchleistung 
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)²
kg a 0,0825 0,2010
b1 0,0008098 0,0008080
b2 -0,000000966 -0,000001299
Regressionskoeffizient für Konzentrat futter-
Menge
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)²
kg TM a 0,6962 –
b1 -0,0023289 –
b2 0,0000040634 –
Regressionskoeffizient für Konzentrat futter-
Anteil
Modell: a + b1 • (Laktag) + b2 • (Laktag)²
% IT a – 0,0631
b1 – -0,0002096
b2 – 0,0000001213
Reg.koeffizient MEGF MJ je kg TM – 0,515 0,365
R² % – 86,7 83,5
RSD kg TM – 1,32 1,46
CV % – 7,1 7,9
Korrekturfaktor ITkorrigiert = a + b • ITpredicted 0,47 + 0,930 • ITp. 0,71 + 0,920 • ITp.
=== PAGE 77 ===
77
DLG Information 01 | 25
Anhang A4a: Beurteilung der Kotkonsistenz (nach Skidmore et al. 1996)
Note Charakterisierung Erläuterung 
1 • Sehr flüssig, Erbsensuppenkonsistenz 
• Keine Ringe oder Grübchen 
• Kotpfützen 
• Strukturarme, zu energiereiche Ration 
• Zu hoher Konzentratfutteranteil 
• Zu junges Gras/Weide mit hoher CP-Konzentration, zu hohe 
Viehsalz-oder Mineralfuttermengen, verpilztes Futter! 
• Überversorgung mit pansenverfügbarem CP und ST 
2 • Macht keine Haufen, verläuft weniger als bei 1 
• Etwa 2,5 cm tief, macht Ringe 
• Wie bei Note 1 
• Saftige Weide 
3 • Haferbrei - Konsistenz steht bei etwa 4 cm Höhe 
• 4 – 6 konzentrische Ringe/Grübchen 
• Ausgewogene, dem Bedarf angepasste Ration, keine Hinweise auf 
gravierende Fütterungsfehler erkennbar 
4 • Kot ist dick 
• Klebt nicht an den Klauen 
• Bildet keine Ringe/Grübchen 
• Mangel an pansenverfügbarem CP und/oder pansenlöslicher ST 
• Zu geringe Wasseraufnahme 
• Überangebot an Struktur, zu altes Futter 
• Trockensteher
5 • Feste Kotballen 
• Stapel von ca. 5 – 10 cm Höhe 
• Austrocknungserscheinungen der Kuh 
• Ansonsten wie Note 4 
Zur Kotauswaschung werden ca. 250 ml frischer Kot im Sieb (ca. 1,5 mm Maschenweite) mit geringem Wasser-
druck solange ausgewaschen, bis die Flüssigkeit hell/transparent wird. Die Bewertung erfolgt anhand nachfolgen-
der Übersicht. 
Anhang A4b: Beurteilung der Futterreste nach einer Kotauswaschung (nach Skidmore et al. 1996)
Befund Bewertung
Homogene Matte aus kurzen, feinverfilzten Halmen, 
wenige unverdaute Mais- und Getreidekörner 
• Optimale Rationszusammensetzung und Verdauung 
Relativ große Menge Auswaschrest, steigende 
 Anteile an langen Futterpartikeln, unverdaute 
 Blattstücke, grobe Struktur mit gut erkennbarer 
 Herkunft der Strukturteilchen 
• Zunehmend suboptimale Grobfutterverdauung 
• Mögliche Mängel in der gleichzeitigen Energie- und Proteinbereitstellung im 
Pansen 
• Überprüfen, ob synchron schnelle, mittelschnelle und langsame KH- und CP- 
Quellen zur Verfügung stehen 
• Evtl. zu wenig Protein im Futter 
Feinfaseriger Auswaschrest in relativ geringen 
Mengen 
• Deutlicher Mangel an strukturwirksamer Faser bei noch funktionierender Pansen-
verdauung (gute Ausnutzung) 
Gut erhaltene Getreidekörner oder Bruchstücke 
(unterscheiden nach Herkunft): Körner zwischen den 
Fingern zerquetschen, um die Stärkekonzentration 
einzuschätzen 
• Können aus Einstreu stammen 
• Bei Einsatz von Maissilage/GPS: unzureichende Zerkleinerung oder nicht optimaler 
Erntezeitpunkt 
• Bei Herkunft aus Getreideschrot: Mühle/Quetsche überprüfen: Für die Passage-
geschwindigkeit des Verdauungsbreies unzureichender Zerkleinerungsgrad 
• Gut erhaltene Körner- oder Körnerteile im Kot verringern die Stärkeausnutzung um 
bis zu 20 % und die Energieausbeute um bis zu 10 % 
Hohe Anteile gut erhaltener Rapsschalen im Kot • Fehlen von mittelschnell fermentierbaren KH-Quellen 
• Zu schneller Pansendurchgang 
Grauschwarze Schleimhautreste • Zu hohe Mengen an ST + ZU − bST bzw. Strukturmangel
=== PAGE 78 ===
78
Anhang A4c: Kot – Ergebnisprotokoll (nach Skidmore et al. 1996)
Kuhgruppe Kotkonsistenz Körneranteil Partikelgröße Bemerkungen
=== PAGE 79 ===
79
DLG Information 01 | 25
Anhang A5: Tierbeobachtung 
Die Körperkondition der Kühe (nach Edmonson et al. 
1989) sollte in der Phase rund um die Kalbung (Transit-
phase) wöchentlich, in der übrigen Laktation monatlich 
überprüft und entsprechende Maßnahmen ergriffen 
werden, um eine optimale Einschätzung zu erhalten 
bzw. zu erreichen. Möglich ist auch eine Bewertung zu 
festgelegten Zeitpunkten in der Laktation wie zur 
Kalbung, zum 100., 200. und 300. Laktationstag sowie 
zum Zeitpunkt des Trockenstellens. In Ergänzung zur 
,händischen‘ Beurteilung sind inzwischen auch automa-
tisierte Systeme im Markt verfügbar. Die wichtigsten 
Körperstellen für die Beurteilung der Körperkondition 
sind in Anlehnung an die Gruber Tabelle zur Milchvieh-
fütterung (LfL 2021): 
A)  Bereich zwischen Dorn- und Querfortsätzen 
der Lendenwirbel 
B) Bereich zwischen Hüft- und Sitzbeinhöckern 
C) Bereich zwischen den Hüfthöckern 
D) Beckengrube mit Schwanzansatz 
Bei der Bewertung sind Abweichungen von ± 0,25 
tolerierbar. Bei separater Konzentratfuttergabe und 
einer Abweichung der BCS-Note von ± 0,5 sollte die 
Konzentratfuttergabe um ± 1 kg korrigiert; bei Verfütte-
rung von TMR beim Einzeltier ein Leistungsgruppenwechsel und bei der Gruppe eine Anpassung der Energiekon-
zentration der Ration vollzogen werden (Verfettung bzw. Mobilisation vermeiden). Die Verläufe der Körperkondition 
unterscheiden sich zwischen Holstein und Fleckvieh, dies muss bei der Bewertung berücksichtigt werden.
300
2,00
2,25
2,50
2,75
3,00
3,25
3,50
3,75
4,00
Laktationstage
1. Laktationsdrittel 2. Laktationsdrittel 3. Laktationsdrittel TrockenstehenTrockenstehen
BCS-Note
obere Grenz
e
untere Grenze
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 0
BCS-Verlaufs- und Bewertungsschema für Holstein
Kalbung
Optimalverlauf
2,75
3,50
A
C
B
D
(© Mariana Schneider, LfL-ITE)
=== PAGE 80 ===
80
300
2,50
2,75
3,00
3,25
3,50
3,75
4,00
4,25
4,50
Laktationstage
1. Laktationsdrittel 2. Laktationsdrittel 3. Laktationsdrittel TrockenstehenTrockenstehen
BCS-Note
obere Grenze
untere Grenze
03 06 09 0 120 150 180 210 240 270 300 0
BCS-Verlaufsschema für Fleckvieh (nach Jilg 1998)
Kalbung
3,50
4,00
Optimalverlauf
Hungergrubenbonitur (nach Zaaijer und Noordhuizen 2003; zitiert bei Agroscope 2021)
In den Niederlanden wurde ein Bonitursystem für die Bewertung der Pansenfüllung anhand der Hungergrube 
erarbeitet, das auf einer Notenvergabe von 1 bis 5 basiert (Zaaijer und Noordhuizen 2003). Bei Note 3 ist die 
Futteraufnahme ausreichend und die Passagerate hoch. Dies ist vor allem für den Laktationsstart und während der 
Hochleistungsphase erwünscht. Bei Note 4 liegen eine ausreichende Futteraufnahme und/oder eine niedrige 
Passagerate vor. Die Note 4 sollte für Kühe in der Vorbereitungsphase anvisiert werden. Note 5 indiziert eine 
reduzierte Passagerate und ist ebenfalls bei Kühen in der Vorbereitungsphase typisch. Die Note 2 zeigt eine 
geringe Futteraufnahme und/oder eine sehr schnelle Passagerate an. Dies ist gleich nach dem Abkalben häufig, 
aber bei Tieren in der Laktation oder beim Trockenstehen bedenklich.
Hüftknochen
Hautfalte
Querfortsätze
letzte Rippe
=== PAGE 81 ===
81
DLG Information 01 | 25
Anhang A6: Interpretation der milchleistungsunabhängigen und -abhängigen Milchinhaltsstoffe unter Berücksichti-
gung rassespezifischer Einflüsse (nach DLG 2022, Bosch et al. 2024) 
Parameter Rasse/Rassegruppe
Mehrheit der Rassen1) Angler Jersey 
Fett/Protein-Quotient (FPQ) 
mittlerer FPQ 1,20 1,29 1,41 
FPQGrenz 1,4 1,5 1,6 
optimale Energieversorgung bei FPQ ≤ FPQGrenz 
unzureichende Energieversorgung bei FPQ > FPQGrenz 
Milchharnstoff (mg je L) 150 – 250 (170 – 270)2)
Ketosegefahr (obere, untere Grenze des Normalbereichs für Milchprotein und -fett) 
Milchproteinmin (%) = (4,11 – 0,023 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,35 ÷ 3,51) 
= (4,46 – 0,030 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,38 ÷ 3,72) 
= (4,78 – 0,035 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,44 ÷ 4,06) 
Milchproteinmax (%) = (4,11 – 0,023 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,35 ÷ 3,51) 
= (4,46 – 0,030 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,38 ÷ 3,72) 
= (4,78 – 0,035 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,44 ÷ 4,06) 
Milchfettmin (%) = (5,06 – 0,033 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,68 ÷ 4,20) 
= (5,83 – 0,042 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 0,82 ÷ 4,79) 
= (6,99 – 0,061 • kg Milch  
je Tag) • (1 – 1,03 ÷ 5,72) 
Milchfettmax (%) = (5,06 – 0,033 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,68 ÷ 4,20) 
= (5,83 – 0,042 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 0,82 ÷ 4,79) 
= (6,99 – 0,061 • kg Milch  
je Tag) • (1 + 1,03 ÷ 5,72) 
FPQ > FPQGrenz und Protein < Proteinmin oder 
FPQ > FPQGrenz und Fett > Fettmax 
Subklinische Pansenazidose / Energieüberversorgung 
Milchfett (%) Fett < Fettmin 
Milchprotein (%) > 200 Tage nach der Kalbung Protein > Proteinmax 
1)  Holstein-Schwarzbunt, Holstein-Rotbunt, Braunvieh, Rotvieh alter Angler Zuchtrichtung, Rotbuntes Niederungsrind, Deutsches Schwarzbuntes 
Niederungsrind, Fleckvieh, Vorderwälder, Braunvieh alter Zuchtrichtung, Montbéliard, Sonstige Rassen, Kreuzung Fleischrind x Milchrind, 
Kreuzung Milchrind x Milchrind
2) Für Braunvieh entsprechend Bosch et al. (2024)
=== PAGE 82 ===
82
Anhang A7: Konzentrationen an Energie, Rohnähr- und Mineralstoffen ausgewählter Futtermittel (nach DLG 2025a) 
Lfd. Nr. Futtermittel TM CA CP CL ST bST ZU aNDFom ADFom NFC OMDFAN1 NDFD GE ME Ca P Mg Na K Cl S DCAB
g/kg g/kg TM g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM meq/kg TM
Grundfutter – Grobfutter
001 Ackergras, Herbst, frisch 180 160 200 40 0 0 100 420 250 180 78 78 17,4 10,7 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 1,5 538
002 Ackergras, jung, frisch 160 110 190 35 0 0 158 420 250 245 81 81 18,0 11,6 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 1,5 538
005 Ackergrassilage, VQ gut 400 120 150 30 0 0 80 420 250 280 79 79 17,7 11,3 5,3 3,6 1,5 0,6 32,0 6,8 2,1 523
006 Ackergrassilage, VQ mittel 400 135 145 30 0 0 50 475 300 215 71 71 17,5 9,9 6,6 3,5 2,5 1,4 21,0 4,4 1,2 400
009 DGL, grasbetont, 1. Aufw., siliert  
200 – 500
89 156 32 0 0 64 524 284 199 73 73 18,4 10,7 5,8 2,7 1,8 1,1 21,3 7,3 2,2 250
010 DGL, grasbetont, 2. Aufw., siliert  96 159 31 0 0 49 564 292 150 70 70 18,3 10,0 6,8 2,5 2,0 1,4 18,7 8,7 2,7 126
011 DGL, grasbetont, 3. Aufw., siliert  107 161 31 0 0 61 550 279 151 71 71 18,1 10,1 7,6 2,6 2,3 1,3 19,0 8,9 2,8 117
015 DGL, Heu, VQ gut 860 74 189 32 0 0 116 512 279 193 76 79 18,7 11,2 4,3 3,1 1,7 0,8 18,5 5,8 1,6 245
016 DGL, Heu, VQ mittel 860 68 138 19 0 0 89 605 336 170 65 67 18,4 9,3 4,1 2,1 1,2 0,3 14,5 5,4 1,2 157
017 DGL, Heu, VQ niedrig 860 66 111 17 0 0 73 645 375 161 59 59 18,3 8,4 5,3 2,1 2,0 0,4 18,3 8,9 2,3 92
019 DGL, Weide, Frühjahr, mittel 160 100 200 40 0 0 85 450 240 210 77 77 18,5 11,3 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
020 DGL, Weide, Frühjahr, älter 180 100 180 40 0 0 80 480 260 200 74 74 18,5 10,8 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
021 DGL, Weide, Sommer, mittel 160 100 200 35 0 0 90 420 225 245 74 70 18,4 10,7 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
022 DGL, Weide, Sommer, älter 180 100 180 40 0 0 80 480 265 200 70 65 18,5 10,1 6,5 4,5 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
023 Futterraps, frisch 110 147 194 37 0 0 111 315 185 307 81 65 17,5 11,3 17,0 4,5 2,6 1,3 32,0 7,4 5,2 343
026 GPS, Gerste, siliert 430 55 92 23 115 12 57 463 297 367 66 54 18,4 9,7 4,9 3,2 1,1 0,4 20,0 7,2 1,7 220
030 GPS, Weizen, siliert 430 46 90 23 236 24 75 462 290 379 67 54 18,3 9,7 2,4 2,2 1,2 0,1 14,0 4,1 1,6 147
031 Grassilage, VQ sehr gut 350 101 172 38 0 0 47 434 271 255 81 81 18,5 12,1 7,5 3,8 2,7 1,3 27,8 8,5 3,2 329
032 Grassilage, VQ gut 350 97 171 35 0 0 43 450 274 247 76 76 18,5 11,2 7,5 3,8 2,7 1,3 27,8 8,5 3,2 329
033 Grassilage, VQ mittel 350 98 176 32 0 0 49 484 291 210 70 71 18,4 10,1 6,8 3,7 2,5 1,6 25,8 9,0 3,1 283
034 Grassilage, VQ niedrig 350 97 163 29 0 0 47 522 306 189 62 61 18,3 8,7 6,1 3,5 2,4 1,3 23,0 8,9 2,8 220
037 Kleegras-Silage, 1. Aufw. 350 84 131 25 0 0 67 507 282 253 74 74 18,3 10,8 6,6 2,6 1,7 0,4 25,9 5,2 1,9 415
038 Kleegras-Silage, Folgeaufw. 350 85 148 25 0 0 95 495 294 247 75 75 18,2 10,9 8,7 2,6 1,9 0,5 25,9 6,5 2,3 358
040 Luzerne, 1. Aufw., VQ mittel, siliert
200 – 500
103 175 29 0 0 12 514 329 179 69 67 18,3 9,8 9,6 2,7 2,1 0,2 23,4 4,0 2,4 358
041 Luzerne, 1. Aufw., VQ nied., siliert 104 185 20 0 0 45 501 365 190 65 59 18,1 9,1 9,6 2,7 2,1 0,2 23,4 4,0 2,4 358
042 Luzerne, Folgeaufw., VQ mittel, 
siliert 104 176 27 0 0 21 529 339 164 64 60 18,3 9,0 12,4 3,0 2,1 0,2 24,5 2,2 2,1 443
043 Luzerne, Folgeaufw., VQ nied., 
siliert 92 186 21 0 0 39 516 373 185 62 54 18,4 8,7 12,4 3,0 2,1 0,2 24,5 2,2 2,1 443
044 Luzerneheu 860 81 148 16 0 0 31 595 425 160 65 65 18,3 9,3 11,4 2,5 2,2 0,2 24,8 2,2 2,1 449
047 Luzerne-Trockengrün 880 114 182 20 0 0 42 444 337 240 77 (77) 17,9 11,0 11,2 3,4 2,5 0,4 28,1 7,7 1,0 457
048 Luzernegras-Silage 350 86 157 27 0 0 82 493 318 237 75 (75) 18,3 10,9 7,9 2,9 1,8 0,5 25,7 5,0 2,0 414
049 Maissilage, VQ hoch 347 39 83 30 319 48 11 389 205 459 77 63 18,6 11,7 1,7 2,0 1,5 0,1 9,3 1,5 1,0 138
050 Maissilage, VQ mittel 343 40 80 30 309 46 11 401 215 449 74 59 18,6 11,2 1,8 2,1 1,5 0,1 9,7 1,5 1,0 148
051 Maissilage, VQ niedrig 338 41 76 29 298 45 12 417 227 437 71 53 18,6 10,6 1,8 2,1 1,5 0,1 9,8 1,5 0,7 169
052 Maissilage, Restpf-VQ hoch 336 40 82 29 301 45 12 409 214 440 76 64 18,6 11,5 1,7 2,0 1,4 0,1 8,6 1,5 1,0 120
053 Maissilage, Restpf-VQ nied. 350 39 78 31 320 48 10 391 216 461 72 52 18,6 10,8 1,7 2,0 1,4 0,1 8,6 1,5 0,8 132
VQ – Verdaulichkeit; DGL – Dauergrünland
=== PAGE 83 ===
83
DLG Information 01 | 25
Anhang A7: Konzentrationen an Energie, Rohnähr- und Mineralstoffen ausgewählter Futtermittel (nach DLG 2025a) 
Lfd. Nr. Futtermittel TM CA CP CL ST bST ZU aNDFom ADFom NFC OMDFAN1 NDFD GE ME Ca P Mg Na K Cl S DCAB
g/kg g/kg TM g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM meq/kg TM
Grundfutter – Grobfutter
001 Ackergras, Herbst, frisch 180 160 200 40 0 0 100 420 250 180 78 78 17,4 10,7 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 1,5 538
002 Ackergras, jung, frisch 160 110 190 35 0 0 158 420 250 245 81 81 18,0 11,6 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 1,5 538
005 Ackergrassilage, VQ gut 400 120 150 30 0 0 80 420 250 280 79 79 17,7 11,3 5,3 3,6 1,5 0,6 32,0 6,8 2,1 523
006 Ackergrassilage, VQ mittel 400 135 145 30 0 0 50 475 300 215 71 71 17,5 9,9 6,6 3,5 2,5 1,4 21,0 4,4 1,2 400
009 DGL, grasbetont, 1. Aufw., siliert  
200 – 500
89 156 32 0 0 64 524 284 199 73 73 18,4 10,7 5,8 2,7 1,8 1,1 21,3 7,3 2,2 250
010 DGL, grasbetont, 2. Aufw., siliert  96 159 31 0 0 49 564 292 150 70 70 18,3 10,0 6,8 2,5 2,0 1,4 18,7 8,7 2,7 126
011 DGL, grasbetont, 3. Aufw., siliert  107 161 31 0 0 61 550 279 151 71 71 18,1 10,1 7,6 2,6 2,3 1,3 19,0 8,9 2,8 117
015 DGL, Heu, VQ gut 860 74 189 32 0 0 116 512 279 193 76 79 18,7 11,2 4,3 3,1 1,7 0,8 18,5 5,8 1,6 245
016 DGL, Heu, VQ mittel 860 68 138 19 0 0 89 605 336 170 65 67 18,4 9,3 4,1 2,1 1,2 0,3 14,5 5,4 1,2 157
017 DGL, Heu, VQ niedrig 860 66 111 17 0 0 73 645 375 161 59 59 18,3 8,4 5,3 2,1 2,0 0,4 18,3 8,9 2,3 92
019 DGL, Weide, Frühjahr, mittel 160 100 200 40 0 0 85 450 240 210 77 77 18,5 11,3 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
020 DGL, Weide, Frühjahr, älter 180 100 180 40 0 0 80 480 260 200 74 74 18,5 10,8 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
021 DGL, Weide, Sommer, mittel 160 100 200 35 0 0 90 420 225 245 74 70 18,4 10,7 5,0 3,8 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
022 DGL, Weide, Sommer, älter 180 100 180 40 0 0 80 480 265 200 70 65 18,5 10,1 6,5 4,5 2,0 0,5 30,0 5,6 2,0 507
023 Futterraps, frisch 110 147 194 37 0 0 111 315 185 307 81 65 17,5 11,3 17,0 4,5 2,6 1,3 32,0 7,4 5,2 343
026 GPS, Gerste, siliert 430 55 92 23 115 12 57 463 297 367 66 54 18,4 9,7 4,9 3,2 1,1 0,4 20,0 7,2 1,7 220
030 GPS, Weizen, siliert 430 46 90 23 236 24 75 462 290 379 67 54 18,3 9,7 2,4 2,2 1,2 0,1 14,0 4,1 1,6 147
031 Grassilage, VQ sehr gut 350 101 172 38 0 0 47 434 271 255 81 81 18,5 12,1 7,5 3,8 2,7 1,3 27,8 8,5 3,2 329
032 Grassilage, VQ gut 350 97 171 35 0 0 43 450 274 247 76 76 18,5 11,2 7,5 3,8 2,7 1,3 27,8 8,5 3,2 329
033 Grassilage, VQ mittel 350 98 176 32 0 0 49 484 291 210 70 71 18,4 10,1 6,8 3,7 2,5 1,6 25,8 9,0 3,1 283
034 Grassilage, VQ niedrig 350 97 163 29 0 0 47 522 306 189 62 61 18,3 8,7 6,1 3,5 2,4 1,3 23,0 8,9 2,8 220
037 Kleegras-Silage, 1. Aufw. 350 84 131 25 0 0 67 507 282 253 74 74 18,3 10,8 6,6 2,6 1,7 0,4 25,9 5,2 1,9 415
038 Kleegras-Silage, Folgeaufw. 350 85 148 25 0 0 95 495 294 247 75 75 18,2 10,9 8,7 2,6 1,9 0,5 25,9 6,5 2,3 358
040 Luzerne, 1. Aufw., VQ mittel, siliert
200 – 500
103 175 29 0 0 12 514 329 179 69 67 18,3 9,8 9,6 2,7 2,1 0,2 23,4 4,0 2,4 358
041 Luzerne, 1. Aufw., VQ nied., siliert 104 185 20 0 0 45 501 365 190 65 59 18,1 9,1 9,6 2,7 2,1 0,2 23,4 4,0 2,4 358
042 Luzerne, Folgeaufw., VQ mittel, 
siliert 104 176 27 0 0 21 529 339 164 64 60 18,3 9,0 12,4 3,0 2,1 0,2 24,5 2,2 2,1 443
043 Luzerne, Folgeaufw., VQ nied., 
siliert 92 186 21 0 0 39 516 373 185 62 54 18,4 8,7 12,4 3,0 2,1 0,2 24,5 2,2 2,1 443
044 Luzerneheu 860 81 148 16 0 0 31 595 425 160 65 65 18,3 9,3 11,4 2,5 2,2 0,2 24,8 2,2 2,1 449
047 Luzerne-Trockengrün 880 114 182 20 0 0 42 444 337 240 77 (77) 17,9 11,0 11,2 3,4 2,5 0,4 28,1 7,7 1,0 457
048 Luzernegras-Silage 350 86 157 27 0 0 82 493 318 237 75 (75) 18,3 10,9 7,9 2,9 1,8 0,5 25,7 5,0 2,0 414
049 Maissilage, VQ hoch 347 39 83 30 319 48 11 389 205 459 77 63 18,6 11,7 1,7 2,0 1,5 0,1 9,3 1,5 1,0 138
050 Maissilage, VQ mittel 343 40 80 30 309 46 11 401 215 449 74 59 18,6 11,2 1,8 2,1 1,5 0,1 9,7 1,5 1,0 148
051 Maissilage, VQ niedrig 338 41 76 29 298 45 12 417 227 437 71 53 18,6 10,6 1,8 2,1 1,5 0,1 9,8 1,5 0,7 169
052 Maissilage, Restpf-VQ hoch 336 40 82 29 301 45 12 409 214 440 76 64 18,6 11,5 1,7 2,0 1,4 0,1 8,6 1,5 1,0 120
053 Maissilage, Restpf-VQ nied. 350 39 78 31 320 48 10 391 216 461 72 52 18,6 10,8 1,7 2,0 1,4 0,1 8,6 1,5 0,8 132
=== PAGE 84 ===
84
Lfd. Nr. Futtermittel TM CA CP CL ST bST ZU aNDFom ADFom NFC OMDFAN1 NDFD GE ME Ca P Mg Na K Cl S DCAB
g/kg g/kg TM g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM meq/kg TM
054 Maissilage, Stärke hoch 356 38 87 31 358 54 10 381 203 472 74 57 18,6 11,2 1,6 2,0 1,4 0,1 8,9 1,4 0,7 149
055 Maissilage, Stärke mittel 320 43 84 28 227 34 14 438 238 407 74 61 18,7 11,1 1,9 2,2 1,5 0,1 12,2 2,2 1,1 186
057 Rotklee-/Gras-Silage 350 91 146 32 0 0 51 438 266 293 77 78 18,4 11,3 15,0 2,5 3,6 0,4 30,0 5,5 3,3 424
061 Stroh, Gerste 860 57 46 19 14 2 3 800 464 78 50 50 18,4 7,1 5,0 0,8 0,9 2,0 17,0 8,0 2,0 172
Grundfutter – Saftfutter
064 Biertreber, frisch/siliert 250 41 243 97 22 2 11 643 239 -24* 68 66 21,2 11,3 3,6 6,0 2,0 0,4 0,8 1,6 3,0 -194
065 Biertreber, gepresst, siliert 280 50 245 110 10 1 5 570 255 25 69 66 21,4 11,5 3,6 6,0 2,0 0,4 0,8 1,6 3,0 -194
067 Futterrübe, frisch 150 83 77 7 0 0 614 125 100 708 88 90 16,1 11,5 2,9 2,5 1,4 3,8 32,0 11,8 1,4 564
068 Getreide-Dünnschlempe, frisch 199 82 300 47 60 9 67 441 162 130 78 75 19,5 11,8 1,0 8,0 3,0 0,3 15,0 0,4 4,0 136
069 Kartoffeln, frisch 220 59 96 4 710 213 31 75 45 766 90 90 17,1 12,5 0,5 2,3 1,2 0,1 20,9 2,7 1,8 351
070 Kartoffelpülpe, siliert 150 40 70 2 400 100 16 365 315 523 94 90 17,8 14,0 2,1 1,0 1,0 0,1 14,0 4,0 3,0 63
072 Möhrentrester, siliert 140 80 87 25 0 0 68 711 512 97 76 85 18,1 11,2 4,2 2,9 1,9 10,0 16,3 4,0 1,7 633
073 Pressschlempe, Roggen, frisch/
siliert 350 40 232 65 25 4 27 563 240 100 60 46 20,5 9,3 1,0 8,0 3,0 0,3 15,0 0,4 4,0 136
075 Rübenpressschnitzel, frisch/siliert 250 67 103 8 0 0 50 425 237 397 89 89 18,1 13,3 4,0 1,0 2,0 0,4 5,0 1,1 3,5 -104
076 Zuckerrüben, frisch 230 80 60 4 0 0 696 150 90 706 91 89 15,7 11,8 2,6 1,4 1,6 2,0 10,0 3,0 0,9 202
Konzentratfutter – Trockenkonzentrate
077 Ackerbohnen 880 40 296 16 443 89 32 133 68 515 91 72 19,1 13,8 1,4 6,3 1,6 0,2 15,8 2,1 0,9 298
079 Erbsen 880 97 230 17 491 103 48 158 80 558 90 84 18,7 13,5 1,1 4,7 1,5 0,2 13,3 1,0 1,6 221
082 Gerste 880 30 123 33 506 76 32 243 75 571 87 77 18,7 13,4 0,7 4,0 1,3 0,3 5,0 1,0 1,5 19
083 Getreidetrockenschlempe 900 50 356 81 35 5 45 441 162 72 78 75 21,1 12,8 1,0 10,0 3,0 0,3 15,0 0,4 4,0 136
084 Hafer 880 28 123 48 453 45 16 274 122 527 77 45 18,2 12,0 1,2 3,6 1,2 0,4 5,0 1,0 1,5 24
088 Körnermais 880 17 93 52 711 299 19 115 31 723 85 66 18,9 13,2 0,3 3,2 1,7 0,1 3,6 0,5 1,2 8
090 Leinextraktionsschrot, aufgefettet 890 66 385 52 20 2 45 242 116 255 73 52 20,4 11,2 4,1 9,4 6,1 1,1 14,9 0,7 4,2 147
091 Leinkuchen 910 64 357 98 20 2 45 234 112 247 72 52 21,3 11,7 4,0 9,1 5,9 1,1 14,4 0,7 4,1 141
092 Maiskleberfutter 900 64 223 37 163 34 37 265 155 411 84 81 19,1 11,8 0,7 11,5 5,1 3,0 15,9 2,7 6,9 31
094 Melasseschnitzel 900 75 96 13 0 0 171 399 226 417 90 94 17,7 13,1 11,0 0,8 1,8 1,7 11,3 1,4 3,0 137
096 Rapssaat 920 42 230 450 36 4 45 160 25 118 74 61 28,4 17,6 3,0 7,6 3,1 0,2 8,6 0,6 0,7 168
097 Rapsextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 79 385 35 72 7 86 298 217 203 79 61 19,5 11,7 8,7 11,9 6,0 0,5 14,0 0,4 7,9 -124
098 Rapsextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 86 371 37 81 8 92 305 212 201 79 62 19,4 11,7 8,7 11,9 6,0 0,5 14,0 0,4 7,9 -124
099 Rapspresskuchen 900 63 331 134 49 5 93 244 204 228 81 64 21,7 14,0 8,2 11,9 5,5 0,5 15,0 0,4 7,9 -98
100 Rapsöl 990 1 0 999 0 0 0 0 0 0 84 – 39,8 30,0 0 0 0 0 0 0 0 0
101 Roggen 880 19 104 20 592 89 67 162 36 695 87 72 18,3 13,0 0,6 3,1 1,2 0,2 5,6 1,0 1,5 30
104 Sojabohnen 895 68 390 229 51 5 87 159 73 154 94 90 23,9 18,4 2,8 6,6 2,8 0,2 22,6 0,3 2,3 435
105 Sojaextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 67 500 18 68 7 104 154 87 261 92 86 19,9 13,9 3,1 7,0 3,0 0,2 22,0 0,5 4,8 258
* nur rechnerisch ermittelt
=== PAGE 85 ===
85
DLG Information 01 | 25
Lfd. Nr. Futtermittel TM CA CP CL ST bST ZU aNDFom ADFom NFC OMDFAN1 NDFD GE ME Ca P Mg Na K Cl S DCAB
g/kg g/kg TM g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM meq/kg TM
054 Maissilage, Stärke hoch 356 38 87 31 358 54 10 381 203 472 74 57 18,6 11,2 1,6 2,0 1,4 0,1 8,9 1,4 0,7 149
055 Maissilage, Stärke mittel 320 43 84 28 227 34 14 438 238 407 74 61 18,7 11,1 1,9 2,2 1,5 0,1 12,2 2,2 1,1 186
057 Rotklee-/Gras-Silage 350 91 146 32 0 0 51 438 266 293 77 78 18,4 11,3 15,0 2,5 3,6 0,4 30,0 5,5 3,3 424
061 Stroh, Gerste 860 57 46 19 14 2 3 800 464 78 50 50 18,4 7,1 5,0 0,8 0,9 2,0 17,0 8,0 2,0 172
Grundfutter – Saftfutter
064 Biertreber, frisch/siliert 250 41 243 97 22 2 11 643 239 -24* 68 66 21,2 11,3 3,6 6,0 2,0 0,4 0,8 1,6 3,0 -194
065 Biertreber, gepresst, siliert 280 50 245 110 10 1 5 570 255 25 69 66 21,4 11,5 3,6 6,0 2,0 0,4 0,8 1,6 3,0 -194
067 Futterrübe, frisch 150 83 77 7 0 0 614 125 100 708 88 90 16,1 11,5 2,9 2,5 1,4 3,8 32,0 11,8 1,4 564
068 Getreide-Dünnschlempe, frisch 199 82 300 47 60 9 67 441 162 130 78 75 19,5 11,8 1,0 8,0 3,0 0,3 15,0 0,4 4,0 136
069 Kartoffeln, frisch 220 59 96 4 710 213 31 75 45 766 90 90 17,1 12,5 0,5 2,3 1,2 0,1 20,9 2,7 1,8 351
070 Kartoffelpülpe, siliert 150 40 70 2 400 100 16 365 315 523 94 90 17,8 14,0 2,1 1,0 1,0 0,1 14,0 4,0 3,0 63
072 Möhrentrester, siliert 140 80 87 25 0 0 68 711 512 97 76 85 18,1 11,2 4,2 2,9 1,9 10,0 16,3 4,0 1,7 633
073 Pressschlempe, Roggen, frisch/
siliert 350 40 232 65 25 4 27 563 240 100 60 46 20,5 9,3 1,0 8,0 3,0 0,3 15,0 0,4 4,0 136
075 Rübenpressschnitzel, frisch/siliert 250 67 103 8 0 0 50 425 237 397 89 89 18,1 13,3 4,0 1,0 2,0 0,4 5,0 1,1 3,5 -104
076 Zuckerrüben, frisch 230 80 60 4 0 0 696 150 90 706 91 89 15,7 11,8 2,6 1,4 1,6 2,0 10,0 3,0 0,9 202
Konzentratfutter – Trockenkonzentrate
077 Ackerbohnen 880 40 296 16 443 89 32 133 68 515 91 72 19,1 13,8 1,4 6,3 1,6 0,2 15,8 2,1 0,9 298
079 Erbsen 880 97 230 17 491 103 48 158 80 558 90 84 18,7 13,5 1,1 4,7 1,5 0,2 13,3 1,0 1,6 221
082 Gerste 880 30 123 33 506 76 32 243 75 571 87 77 18,7 13,4 0,7 4,0 1,3 0,3 5,0 1,0 1,5 19
083 Getreidetrockenschlempe 900 50 356 81 35 5 45 441 162 72 78 75 21,1 12,8 1,0 10,0 3,0 0,3 15,0 0,4 4,0 136
084 Hafer 880 28 123 48 453 45 16 274 122 527 77 45 18,2 12,0 1,2 3,6 1,2 0,4 5,0 1,0 1,5 24
088 Körnermais 880 17 93 52 711 299 19 115 31 723 85 66 18,9 13,2 0,3 3,2 1,7 0,1 3,6 0,5 1,2 8
090 Leinextraktionsschrot, aufgefettet 890 66 385 52 20 2 45 242 116 255 73 52 20,4 11,2 4,1 9,4 6,1 1,1 14,9 0,7 4,2 147
091 Leinkuchen 910 64 357 98 20 2 45 234 112 247 72 52 21,3 11,7 4,0 9,1 5,9 1,1 14,4 0,7 4,1 141
092 Maiskleberfutter 900 64 223 37 163 34 37 265 155 411 84 81 19,1 11,8 0,7 11,5 5,1 3,0 15,9 2,7 6,9 31
094 Melasseschnitzel 900 75 96 13 0 0 171 399 226 417 90 94 17,7 13,1 11,0 0,8 1,8 1,7 11,3 1,4 3,0 137
096 Rapssaat 920 42 230 450 36 4 45 160 25 118 74 61 28,4 17,6 3,0 7,6 3,1 0,2 8,6 0,6 0,7 168
097 Rapsextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 79 385 35 72 7 86 298 217 203 79 61 19,5 11,7 8,7 11,9 6,0 0,5 14,0 0,4 7,9 -124
098 Rapsextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 86 371 37 81 8 92 305 212 201 79 62 19,4 11,7 8,7 11,9 6,0 0,5 14,0 0,4 7,9 -124
099 Rapspresskuchen 900 63 331 134 49 5 93 244 204 228 81 64 21,7 14,0 8,2 11,9 5,5 0,5 15,0 0,4 7,9 -98
100 Rapsöl 990 1 0 999 0 0 0 0 0 0 84 – 39,8 30,0 0 0 0 0 0 0 0 0
101 Roggen 880 19 104 20 592 89 67 162 36 695 87 72 18,3 13,0 0,6 3,1 1,2 0,2 5,6 1,0 1,5 30
104 Sojabohnen 895 68 390 229 51 5 87 159 73 154 94 90 23,9 18,4 2,8 6,6 2,8 0,2 22,6 0,3 2,3 435
105 Sojaextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 67 500 18 68 7 104 154 87 261 92 86 19,9 13,9 3,1 7,0 3,0 0,2 22,0 0,5 4,8 258
=== PAGE 86 ===
86
Lfd. Nr. Futtermittel TM CA CP CL ST bST ZU aNDFom ADFom NFC OMDFAN1 NDFD GE ME Ca P Mg Na K Cl S DCAB
g/kg g/kg TM g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM meq/kg TM
106 Sojaextraktionsschrot, geschält, 
unbehandelt 890 67 525 20 45 5 103 124 90 264 92 86 20,1 14,1 3,5 7,3 3,4 0,2 25,0 0,5 4,0 385
107 Sojaextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 58 507 12 22 2 103 273 150 150 90 84 20,1 13,7 3,0 6,4 2,7 0,2 23,0 1,3 4,5 280
108 Sojabohnenpresskuchen 890 64 455 98 60 6 70 136 77 247 92 86 21,6 15,6 3,0 6,8 2,6 0,1 21,0 0,5 4,7 235
109 Sojabohnenschalen 900 50 135 25 80 8 26 680 460 110 79 86 18,9 12,1 5,5 1,6 2,0 0,2 13,0 0,5 1,2 253
110 Sojaöl 990 1 0 999 0 0 0 0 0 0 85 – 39,8 30,6 0 0 0 0 0 0 0 0
112 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
teilgeschält 890 78 366 23 38 4 51 389 267 144 67 37 19,4 9,5 4,4 11,0 5,5 0,2 13,0 3,2 3,8 14
113 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
schalenreich 890 52 245 22 33 3 40 529 440 152 61 50 19,4 8,8 2,8 8,5 5,0 0,1 12,0 1,1 2,3 137
114 Sonnenblumenpresskuchen 937 71 349 116 35 4 55 305 252 159 79 62 21,4 13,3 3,4 10,3 5,5 0,2 12,0 3,1 3,7 -2
115 Süßlupinen, blau 890 42 379 61 100 n. a. 61 254 190 264 93 95 20,8 15,3 2,1 3,2 1,9 0,4 15,5 0,7 2,7 223
116 Süßlupinen, weiß 890 40 385 94 84 n. a. 65 190 137 291 95 99 21,6 16,4 2,1 4,5 1,9 0,4 12,0 0,7 2,7 136
118 Triticale 880 21 118 19 645 97 43 161 35 681 89 75 18,3 13,4 0,4 3,5 1,2 0,2 5,4 1,0 1,5 25
119 Weizen 880 19 134 25 622 93 31 142 38 680 87 64 18,6 13,2 0,5 3,2 1,3 0,1 4,5 0,7 1,9 -19
120 Weizenkleberfutter 900 46 149 45 61 6 27 274 63 486 82 62 19,5 13,0 1,1 9,0 3,5 0,3 9,5 1,3 1,8 107
122 Weizenkleie, faserreich 880 60 179 49 194 19 64 396 146 316 77 63 19,1 11,8 1,8 13,0 5,3 0,5 12,0 1,4 2,0 165
124 Zitrustrester 900 62 132 70 0 0 243 240 190 496 90 90 19,1 14,2 20,0 1,0 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
Konzentratfutter – Feuchtkonzentrate
125 Feuchtmais/Maiskornsilage 650 15 99 45 685 171 17 106 33 735 90 56 18,9 14,0 0,3 3,2 1,7 0,1 3,6 0,5 1,2 8
126 Maiskleberfutter 440 50 170 30 340 34 0 420 120 330 84 63 18,8 12,8 2,6 8,7 2,0 0,2 9,8 2,4 3,5 -27
129 Melasse (Zuckerrübe) 770 111 139 1 0 0 649 0 0 749 89 – 15,6 11,2 2,1 0,3 0,1 6,8 53,0 2,2 4,3 1.332
131 Zuckerrübenvinasse 446 102 305 18 0 0 19 0 0 575 88 – 18,7 12,9 1,5 3,8 0,2 8,5 41,0 2,5 15,6 375
Sonstige
132 Futterharnstoff 990 0 2.875 0 0 0 0 0 0 0 100 – 10,7 10,7 0 0 0 0 0 0 0 0
134 Glycerin, roh 900 63 0 0 0 0 0 0 0 937 100 – 14,6 12,2 0 0 0 25 25 0 0 1.727
135 Propylenglykol 990 0 0 0 0 0 0 0 0 1.000 92 – 18,9 14,8 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
– Milchleistungsfutter* 880 65 188 40 262 71 108 290 113 418 83 74 18,7 12,5 8,4 5,8 3,4 2,1 12 1,2 2,6 207
*  das angegebene Milchleistungsfutter dient in den Beispielkästen (9.3) als Beispielfutter zur vollständigen Darstellung der Vorgehensweise  
bei der Rationsgestaltung
=== PAGE 87 ===
87
DLG Information 01 | 25
Lfd. Nr. Futtermittel TM CA CP CL ST bST ZU aNDFom ADFom NFC OMDFAN1 NDFD GE ME Ca P Mg Na K Cl S DCAB
g/kg g/kg TM g/kg TM % MJ/kg TM g/kg TM meq/kg TM
106 Sojaextraktionsschrot, geschält, 
unbehandelt 890 67 525 20 45 5 103 124 90 264 92 86 20,1 14,1 3,5 7,3 3,4 0,2 25,0 0,5 4,0 385
107 Sojaextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 58 507 12 22 2 103 273 150 150 90 84 20,1 13,7 3,0 6,4 2,7 0,2 23,0 1,3 4,5 280
108 Sojabohnenpresskuchen 890 64 455 98 60 6 70 136 77 247 92 86 21,6 15,6 3,0 6,8 2,6 0,1 21,0 0,5 4,7 235
109 Sojabohnenschalen 900 50 135 25 80 8 26 680 460 110 79 86 18,9 12,1 5,5 1,6 2,0 0,2 13,0 0,5 1,2 253
110 Sojaöl 990 1 0 999 0 0 0 0 0 0 85 – 39,8 30,6 0 0 0 0 0 0 0 0
112 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
teilgeschält 890 78 366 23 38 4 51 389 267 144 67 37 19,4 9,5 4,4 11,0 5,5 0,2 13,0 3,2 3,8 14
113 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
schalenreich 890 52 245 22 33 3 40 529 440 152 61 50 19,4 8,8 2,8 8,5 5,0 0,1 12,0 1,1 2,3 137
114 Sonnenblumenpresskuchen 937 71 349 116 35 4 55 305 252 159 79 62 21,4 13,3 3,4 10,3 5,5 0,2 12,0 3,1 3,7 -2
115 Süßlupinen, blau 890 42 379 61 100 n. a. 61 254 190 264 93 95 20,8 15,3 2,1 3,2 1,9 0,4 15,5 0,7 2,7 223
116 Süßlupinen, weiß 890 40 385 94 84 n. a. 65 190 137 291 95 99 21,6 16,4 2,1 4,5 1,9 0,4 12,0 0,7 2,7 136
118 Triticale 880 21 118 19 645 97 43 161 35 681 89 75 18,3 13,4 0,4 3,5 1,2 0,2 5,4 1,0 1,5 25
119 Weizen 880 19 134 25 622 93 31 142 38 680 87 64 18,6 13,2 0,5 3,2 1,3 0,1 4,5 0,7 1,9 -19
120 Weizenkleberfutter 900 46 149 45 61 6 27 274 63 486 82 62 19,5 13,0 1,1 9,0 3,5 0,3 9,5 1,3 1,8 107
122 Weizenkleie, faserreich 880 60 179 49 194 19 64 396 146 316 77 63 19,1 11,8 1,8 13,0 5,3 0,5 12,0 1,4 2,0 165
124 Zitrustrester 900 62 132 70 0 0 243 240 190 496 90 90 19,1 14,2 20,0 1,0 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
Konzentratfutter – Feuchtkonzentrate
125 Feuchtmais/Maiskornsilage 650 15 99 45 685 171 17 106 33 735 90 56 18,9 14,0 0,3 3,2 1,7 0,1 3,6 0,5 1,2 8
126 Maiskleberfutter 440 50 170 30 340 34 0 420 120 330 84 63 18,8 12,8 2,6 8,7 2,0 0,2 9,8 2,4 3,5 -27
129 Melasse (Zuckerrübe) 770 111 139 1 0 0 649 0 0 749 89 – 15,6 11,2 2,1 0,3 0,1 6,8 53,0 2,2 4,3 1.332
131 Zuckerrübenvinasse 446 102 305 18 0 0 19 0 0 575 88 – 18,7 12,9 1,5 3,8 0,2 8,5 41,0 2,5 15,6 375
Sonstige
132 Futterharnstoff 990 0 2.875 0 0 0 0 0 0 0 100 – 10,7 10,7 0 0 0 0 0 0 0 0
134 Glycerin, roh 900 63 0 0 0 0 0 0 0 937 100 – 14,6 12,2 0 0 0 25 25 0 0 1.727
135 Propylenglykol 990 0 0 0 0 0 0 0 0 1.000 92 – 18,9 14,8 n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a. n. a.
– Milchleistungsfutter* 880 65 188 40 262 71 108 290 113 418 83 74 18,7 12,5 8,4 5,8 3,4 2,1 12 1,2 2,6 207
*  das angegebene Milchleistungsfutter dient in den Beispielkästen (9.3) als Beispielfutter zur vollständigen Darstellung der Vorgehensweise  
bei der Rationsgestaltung
=== PAGE 88 ===
88
Anhang A8: Abbauparameter des Proteins und Konzentration einzelner Protein- und Aminosäuren(-fraktionen)  
ausgewählter Futtermittel (nach DLG 2025a) 
Lfd.Nr. Futtermittel TM CP a b c lag Passage-
rate k EDGFAN1 RMDFAN1 Lys Met siDUDP siDUDLys sidP aus 
MCP
sidP aus 
UDP sidP sidLys aus 
MCP
sidLys aus 
UDP sidLys
g/kg g/kg TM % % %/h h %/h % g N/kg TM g/100 g CP % UDP %UDLys g/kg TM
Grundfutter – Grobfutter
001 Ackergras, Herbst, frisch 180 200 14 78 15 1,3 2,6 78 9 5,4 1,7 87 91 65 38 104 5,7 2,2 7,8
002 Ackergras, jung, frisch 160 190 14 78 15 1,3 2,6 78 6 5,4 1,7 87 91 72 37 108 6,2 2,1 8,3
005 Ackergrassilage, VQ gut 400 150 57 35 12 0 2,6 85 4 5,4 1,7 87 91 69 19 88 6,0 1,1 7,1
006 Ackergrassilage, VQ mittel 400 145 57 35 12 0 2,6 85 5 5,4 1,7 87 91 61 18 80 5,3 1,0 6,4
009 DGL, grasbetont, 1. Aufw., siliert  
200 – 500
156 57 35 12 0 2,6 85 5 5,4 1,7 87 91 66 20 86 5,7 1,7 6,9
010 DGL, grasbetont, 2. Aufw., siliert  159 57 35 12 0 2,6 85 7 5,4 1,7 87 91 62 20 83 5,4 1,6 6,6
011 DGL, grasbetont, 3. Aufw., siliert  161 57 35 12 0 2,6 85 7 5,4 1,7 87 91 63 21 83 5,5 1,6 6,6
015 DGL, Heu, VQ gut 860 189 35 57 10 0 2,6 80 7 5,4 1,7 80 81 70 31 100 6,0 1,7 7,7
016 DGL, Heu, VQ mittel 860 138 35 57 10 0 2,6 80 3 5,4 1,7 80 81 60 22 82 5,2 1,2 6,4
017 DGL, Heu, VQ niedrig 860 111 35 57 10 0 2,6 80 1 5,4 1,7 80 81 55 18 73 4,8 1,0 5,8
019 DGL, Weide, Frühjahr, mittel 160 200 14 78 15 1,3 2,6 78 8 5,4 1,7 86 85 69 38 107 6,0 2,0 8,0
020 DGL, Weide, Frühjahr, älter 180 180 14 78 15 1,3 2,6 78 6 5,4 1,7 86 85 66 34 100 5,8 1,8 7,6
021 DGL, Weide, Sommer, mittel 160 200 14 78 15 1,3 2,6 78 9 5,4 1,7 86 85 66 38 104 5,8 2,0 7,8
022 DGL, Weide, Sommer, älter 180 180 14 78 15 1,3 2,6 78 7 5,4 1,7 86 85 63 34 97 5,5 1,8 7,3
023 Futterraps, frisch 110 194 57 36 18 0 2,6 88 11 4,8 1,9 86 85 69 19 88 6,0 0,9 6,9
026 GPS, Gerste, siliert 430 92 54 39 3 0,5 2,6 76 -4 5,5 1,5 89 86 62 20 82 5,4 1,1 6,5
030 GPS, Weizen, siliert 430 90 54 39 3 0,5 2,6 76 -4 5,5 1,5 89 86 63 19 83 5,5 1,0 6,5
031 Grassilage, VQ sehr gut 350 172 57 35 12 0 2,6 85 6 5,4 1,7 90 91 72 23 95 6,3 1,2 7,5
032 Grassilage, VQ gut 350 171 57 35 12 0 2,6 85 7 5,4 1,7 90 91 68 23 91 5,9 1,2 7,2
033 Grassilage, VQ mittel 350 176 57 35 12 0 2,6 85 9 5,4 1,7 90 91 63 23 86 5,5 1,3 6,7
034 Grassilage, VQ niedrig 350 163 57 35 12 0 2,6 85 9 5,4 1,7 90 91 55 21 77 4,8 1,2 6,0
037 Kleegras-Silage, 1. Aufw. 350 131 53 40 13 0 2,6 87 2 5,2 1,6 94 94 67 16 83 5,8 0,8 6,7
038 Kleegras-Silage, Folgeaufw. 350 148 53 40 13 0 2,6 87 4 5,2 1,6 94 94 68 18 86 5,9 0,9 6,8
040 Luzerne, 1. Aufw., VQ mittel, siliert
200 – 500
175 67 23 13 0 2,6 86 9 5,2 1,5 89 89 61 22 83 5,3 1,1 6,4
041 Luzerne, 1. Aufw., VQ nied., siliert 185 67 23 13 0 2,6 86 11 5,2 1,5 89 89 58 23 81 5,1 1,2 6,2
042 Luzerne, Folgeaufw., VQ mittel, 
siliert 176 67 23 13 0 2,6 86 11 5,2 1,5 89 89 57 22 79 5,0 1,1 6,1
043 Luzerne, Folgeaufw., VQ nied., 
siliert 186 67 23 13 0 2,6 86 12 5,2 1,5 89 89 56 23 79 4,9 1,2 6,1
044 Luzerneheu 860 148 33 55 11 0 2,6 77 4 5,2 1,5 54 61 59 18 77 5,2 1,1 6,2
047 Luzerne-Trockengrün 880 182 34 56 8 0 2,6 76 6 5,2 1,5 84 85 68 36 104 5,9 1,9 7,8
048 Luzernegras-Silage 350 157 67 23 13 0 2,6 86 5 5,3 1,6 89 89 68 19 87 5,9 1,0 6,9
049 Maissilage, VQ hoch 347 83 58 31 4 1,5 2,6 76 -8 3,4 2,1 62 79 73 13 86 6,4 0,5 6,9
050 Maissilage, VQ mittel 343 80 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 71 12 83 6,2 0,5 6,7
051 Maissilage, VQ niedrig 338 76 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 67 11 79 5,9 0,5 6,4
052 Maissilage, Restpf-VQ hoch 336 82 58 31 4 1,5 2,6 76 -8 3,4 2,1 62 79 73 12 85 6,3 0,5 6,8
053 Maissilage, Restpf-VQ nied. 350 78 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 69 12 80 6,0 0,5 6,5
VQ – Verdaulichkeit; DGL – Dauergrünland
=== PAGE 89 ===
89
DLG Information 01 | 25
Anhang A8: Abbauparameter des Proteins und Konzentration einzelner Protein- und Aminosäuren(-fraktionen)  
ausgewählter Futtermittel (nach DLG 2025a) 
Lfd.Nr. Futtermittel TM CP a b c lag Passage-
rate k EDGFAN1 RMDFAN1 Lys Met siDUDP siDUDLys sidP aus 
MCP
sidP aus 
UDP sidP sidLys aus 
MCP
sidLys aus 
UDP sidLys
g/kg g/kg TM % % %/h h %/h % g N/kg TM g/100 g CP % UDP %UDLys g/kg TM
Grundfutter – Grobfutter
001 Ackergras, Herbst, frisch 180 200 14 78 15 1,3 2,6 78 9 5,4 1,7 87 91 65 38 104 5,7 2,2 7,8
002 Ackergras, jung, frisch 160 190 14 78 15 1,3 2,6 78 6 5,4 1,7 87 91 72 37 108 6,2 2,1 8,3
005 Ackergrassilage, VQ gut 400 150 57 35 12 0 2,6 85 4 5,4 1,7 87 91 69 19 88 6,0 1,1 7,1
006 Ackergrassilage, VQ mittel 400 145 57 35 12 0 2,6 85 5 5,4 1,7 87 91 61 18 80 5,3 1,0 6,4
009 DGL, grasbetont, 1. Aufw., siliert  
200 – 500
156 57 35 12 0 2,6 85 5 5,4 1,7 87 91 66 20 86 5,7 1,7 6,9
010 DGL, grasbetont, 2. Aufw., siliert  159 57 35 12 0 2,6 85 7 5,4 1,7 87 91 62 20 83 5,4 1,6 6,6
011 DGL, grasbetont, 3. Aufw., siliert  161 57 35 12 0 2,6 85 7 5,4 1,7 87 91 63 21 83 5,5 1,6 6,6
015 DGL, Heu, VQ gut 860 189 35 57 10 0 2,6 80 7 5,4 1,7 80 81 70 31 100 6,0 1,7 7,7
016 DGL, Heu, VQ mittel 860 138 35 57 10 0 2,6 80 3 5,4 1,7 80 81 60 22 82 5,2 1,2 6,4
017 DGL, Heu, VQ niedrig 860 111 35 57 10 0 2,6 80 1 5,4 1,7 80 81 55 18 73 4,8 1,0 5,8
019 DGL, Weide, Frühjahr, mittel 160 200 14 78 15 1,3 2,6 78 8 5,4 1,7 86 85 69 38 107 6,0 2,0 8,0
020 DGL, Weide, Frühjahr, älter 180 180 14 78 15 1,3 2,6 78 6 5,4 1,7 86 85 66 34 100 5,8 1,8 7,6
021 DGL, Weide, Sommer, mittel 160 200 14 78 15 1,3 2,6 78 9 5,4 1,7 86 85 66 38 104 5,8 2,0 7,8
022 DGL, Weide, Sommer, älter 180 180 14 78 15 1,3 2,6 78 7 5,4 1,7 86 85 63 34 97 5,5 1,8 7,3
023 Futterraps, frisch 110 194 57 36 18 0 2,6 88 11 4,8 1,9 86 85 69 19 88 6,0 0,9 6,9
026 GPS, Gerste, siliert 430 92 54 39 3 0,5 2,6 76 -4 5,5 1,5 89 86 62 20 82 5,4 1,1 6,5
030 GPS, Weizen, siliert 430 90 54 39 3 0,5 2,6 76 -4 5,5 1,5 89 86 63 19 83 5,5 1,0 6,5
031 Grassilage, VQ sehr gut 350 172 57 35 12 0 2,6 85 6 5,4 1,7 90 91 72 23 95 6,3 1,2 7,5
032 Grassilage, VQ gut 350 171 57 35 12 0 2,6 85 7 5,4 1,7 90 91 68 23 91 5,9 1,2 7,2
033 Grassilage, VQ mittel 350 176 57 35 12 0 2,6 85 9 5,4 1,7 90 91 63 23 86 5,5 1,3 6,7
034 Grassilage, VQ niedrig 350 163 57 35 12 0 2,6 85 9 5,4 1,7 90 91 55 21 77 4,8 1,2 6,0
037 Kleegras-Silage, 1. Aufw. 350 131 53 40 13 0 2,6 87 2 5,2 1,6 94 94 67 16 83 5,8 0,8 6,7
038 Kleegras-Silage, Folgeaufw. 350 148 53 40 13 0 2,6 87 4 5,2 1,6 94 94 68 18 86 5,9 0,9 6,8
040 Luzerne, 1. Aufw., VQ mittel, siliert
200 – 500
175 67 23 13 0 2,6 86 9 5,2 1,5 89 89 61 22 83 5,3 1,1 6,4
041 Luzerne, 1. Aufw., VQ nied., siliert 185 67 23 13 0 2,6 86 11 5,2 1,5 89 89 58 23 81 5,1 1,2 6,2
042 Luzerne, Folgeaufw., VQ mittel, 
siliert 176 67 23 13 0 2,6 86 11 5,2 1,5 89 89 57 22 79 5,0 1,1 6,1
043 Luzerne, Folgeaufw., VQ nied., 
siliert 186 67 23 13 0 2,6 86 12 5,2 1,5 89 89 56 23 79 4,9 1,2 6,1
044 Luzerneheu 860 148 33 55 11 0 2,6 77 4 5,2 1,5 54 61 59 18 77 5,2 1,1 6,2
047 Luzerne-Trockengrün 880 182 34 56 8 0 2,6 76 6 5,2 1,5 84 85 68 36 104 5,9 1,9 7,8
048 Luzernegras-Silage 350 157 67 23 13 0 2,6 86 5 5,3 1,6 89 89 68 19 87 5,9 1,0 6,9
049 Maissilage, VQ hoch 347 83 58 31 4 1,5 2,6 76 -8 3,4 2,1 62 79 73 13 86 6,4 0,5 6,9
050 Maissilage, VQ mittel 343 80 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 71 12 83 6,2 0,5 6,7
051 Maissilage, VQ niedrig 338 76 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 67 11 79 5,9 0,5 6,4
052 Maissilage, Restpf-VQ hoch 336 82 58 31 4 1,5 2,6 76 -8 3,4 2,1 62 79 73 12 85 6,3 0,5 6,8
053 Maissilage, Restpf-VQ nied. 350 78 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 69 12 80 6,0 0,5 6,5
=== PAGE 90 ===
90
Lfd.Nr. Futtermittel TM CP a b c lag Passage-
rate k EDGFAN1 RMDFAN1 Lys Met siDUDP siDUDLys sidP aus 
MCP
sidP aus 
UDP sidP sidLys aus 
MCP
sidLys aus 
UDP sidLys
g/kg g/kg TM % % %/h h %/h % g N/kg TM g/100 g CP % UDP %UDLys g/kg TM
054 Maissilage, Stärke hoch 356 87 58 31 4 1,5 2,6 76 -8 3,4 2,1 62 79 71 12 83 6,2 0,5 6,7
055 Maissilage, Stärke mittel 320 84 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 70 13 83 6,1 0,5 6,6
059 Rotklee-/Gras-Silage 350 146 53 40 14 0 2,6 87 6 5,1 1,8 94 94 65 19 83 5,6 0,9 6,6
061 Stroh, Gerste 860 46 35 57 10 0 2,6 80 5 2,1 0,5 26 50 47 2 49 4,1 0,1 4,2
Grundfutter – Saftfutter
064 Biertreber, frisch/siliert 250 243 27 46 6 3,5 2,9 55 6 3,5 2,2 83 82 65 91 156 5,7 3,1 8,8
065 Biertreber, gepresst, siliert 280 245 27 46 6 3,5 2,9 55 6 3,5 2,2 83 82 65 92 157 5,6 3,2 8,8
067 Futterrübe, frisch 150 77 21 79 13 0 2,9 86 -9 4,2 1,2 73 84 80 8 88 7,0 0,4 7,4
068 Getreide-Dünnschlempe, frisch 199 300 27 57 18 0,8 2,9 75 19 2,1 1,5 92 86 71 69 144 6,2 1,3 7,5
069 Kartoffeln, frisch 220 96 21 79 13 0 2,9 86 -7 5,4 1,4 85 50 84 11 96 7,3 0,4 7,7
070 Kartoffelpülpe, siliert 150 70 20 78 12 0 2,9 83 -12 5,4 1,4 75 75 90 9 99 7,8 0,5 8,3
072 Möhrentrester, siliert 140 87 21 79 13 0 2,9 86 -5 2,3 0,9 75 75 70 9 79 6,0 0,2 6,3
073 Pressschlempe, Roggen, frisch/
siliert 350 232 27 57 18 0,8 2,9 75 14 2,1 1,5 92 86 57 53 110 5,0 1,0 6,0
075 Rübenpressschnitzel, frisch/siliert 250 103 21 79 13 0 2,9 86 -6 8,2 2,1 73 84 82 11 93 7,1 1,0 8,1
076 Zuckerrüben, frisch 250 60 21 79 13 0 2,9 86 -12 5,3 1,5 73 84 83 6 89 7,2 0,4 7,6
Konzentratfutter – Trockenkonzentrate
077 Ackerbohnen 880 296 42 58 14 0,5 3,5 88 20 6,2 0,8 84 87 87 31 118 7,6 2,0 9,6
079 Erbsen 880 230 42 58 15 0,8 3,5 88 12 7,2 1,0 99 94 86 28 114 7,5 1,9 9,4
082 Gerste 880 123 26 72 19 0 3,5 86 -3 3,6 1,5 90 77 84 15 99 7,3 0,5 7,8
083 Getreidetrockenschlempe 900 356 26 62 18 0 3,5 78 26 2,1 1,5 92 86 74 74 147 6,4 1,4 7,9
084 Hafer 880 123 26 72 19 0 3,5 86 -1 4,1 1,5 59 64 75 10 85 6,5 0,4 6,9
088 Körnermais 880 93 21 77 7 0,1 3,5 72 -9 2,8 2,0 96 88 83 25 108 7,2 0,6 7,8
090 Leinextraktionsschrot, aufgefettet 890 385 17 79 14 0,5 3,5 79 32 3,5 1,5 90 86 67 58 125 5,8 2,0 7,8
091 Leinkuchen 910 357 12 84 23 1,1 3,5 82 31 3,1 1,6 82 78 78 18 96 6,8 0,5 7,3
092 Maiskleberfutter 900 223 50 45 35 0 3,5 90 13 3,1 1,6 82 78 78 18 96 6,8 0,5 7,3
094 Melasseschnitzel 900 96 19 77 11 0 2,9 80 -8 5,5 1,6 73 84 83 14 96 7,2 0,9 8,0
096 Rapssaat 920 230 22 71 14 0 3,5 79 12 5,6 1,4 88 86 71 42 113 6,1 2,3 8,4
097 Rapsextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 385 16 79 12 0,1 3,5 76 30 4,4 2,0 81 79 72 73 146 6,3 3,2 9,4
098 Rapsextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 371 12 78 8 0 3,5 65 21 4,4 2,0 82 79 72 80 152 6,2 3,4 9,6
099 Rapspresskuchen 900 331 38 56 26 0 3,5 87 28 5,2 1,9 88 86 76 39 114 6,6 1,9 8,5
100 Rapsöl 990 0 – – – – 3,5 0 -20 – – – – 83 – 83 7,2 – 7,2
101 Roggen 880 104 33 62 41 0 3,5 90 -5 3,8 1,6 75 76 84 8 93 7,4 0,3 7,7
104 Sojabohnen 895 390 51 47 11 0,9 3,5 85 32 6,1 1,4 99 94 87 57 144 7,6 3,3 10,9
105 Sojaextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 500 6 94 10 1,6 3,5 72 37 6,2 1,4 96 97 85 134 219 7,4 8,4 15,8
=== PAGE 91 ===
91
DLG Information 01 | 25
Lfd.Nr. Futtermittel TM CP a b c lag Passage-
rate k EDGFAN1 RMDFAN1 Lys Met siDUDP siDUDLys sidP aus 
MCP
sidP aus 
UDP sidP sidLys aus 
MCP
sidLys aus 
UDP sidLys
g/kg g/kg TM % % %/h h %/h % g N/kg TM g/100 g CP % UDP %UDLys g/kg TM
054 Maissilage, Stärke hoch 356 87 58 31 4 1,5 2,6 76 -8 3,4 2,1 62 79 71 12 83 6,2 0,5 6,7
055 Maissilage, Stärke mittel 320 84 58 31 4 1,5 2,6 76 -7 3,4 2,1 62 79 70 13 83 6,1 0,5 6,6
059 Rotklee-/Gras-Silage 350 146 53 40 14 0 2,6 87 6 5,1 1,8 94 94 65 19 83 5,6 0,9 6,6
061 Stroh, Gerste 860 46 35 57 10 0 2,6 80 5 2,1 0,5 26 50 47 2 49 4,1 0,1 4,2
Grundfutter – Saftfutter
064 Biertreber, frisch/siliert 250 243 27 46 6 3,5 2,9 55 6 3,5 2,2 83 82 65 91 156 5,7 3,1 8,8
065 Biertreber, gepresst, siliert 280 245 27 46 6 3,5 2,9 55 6 3,5 2,2 83 82 65 92 157 5,6 3,2 8,8
067 Futterrübe, frisch 150 77 21 79 13 0 2,9 86 -9 4,2 1,2 73 84 80 8 88 7,0 0,4 7,4
068 Getreide-Dünnschlempe, frisch 199 300 27 57 18 0,8 2,9 75 19 2,1 1,5 92 86 71 69 144 6,2 1,3 7,5
069 Kartoffeln, frisch 220 96 21 79 13 0 2,9 86 -7 5,4 1,4 85 50 84 11 96 7,3 0,4 7,7
070 Kartoffelpülpe, siliert 150 70 20 78 12 0 2,9 83 -12 5,4 1,4 75 75 90 9 99 7,8 0,5 8,3
072 Möhrentrester, siliert 140 87 21 79 13 0 2,9 86 -5 2,3 0,9 75 75 70 9 79 6,0 0,2 6,3
073 Pressschlempe, Roggen, frisch/
siliert 350 232 27 57 18 0,8 2,9 75 14 2,1 1,5 92 86 57 53 110 5,0 1,0 6,0
075 Rübenpressschnitzel, frisch/siliert 250 103 21 79 13 0 2,9 86 -6 8,2 2,1 73 84 82 11 93 7,1 1,0 8,1
076 Zuckerrüben, frisch 250 60 21 79 13 0 2,9 86 -12 5,3 1,5 73 84 83 6 89 7,2 0,4 7,6
Konzentratfutter – Trockenkonzentrate
077 Ackerbohnen 880 296 42 58 14 0,5 3,5 88 20 6,2 0,8 84 87 87 31 118 7,6 2,0 9,6
079 Erbsen 880 230 42 58 15 0,8 3,5 88 12 7,2 1,0 99 94 86 28 114 7,5 1,9 9,4
082 Gerste 880 123 26 72 19 0 3,5 86 -3 3,6 1,5 90 77 84 15 99 7,3 0,5 7,8
083 Getreidetrockenschlempe 900 356 26 62 18 0 3,5 78 26 2,1 1,5 92 86 74 74 147 6,4 1,4 7,9
084 Hafer 880 123 26 72 19 0 3,5 86 -1 4,1 1,5 59 64 75 10 85 6,5 0,4 6,9
088 Körnermais 880 93 21 77 7 0,1 3,5 72 -9 2,8 2,0 96 88 83 25 108 7,2 0,6 7,8
090 Leinextraktionsschrot, aufgefettet 890 385 17 79 14 0,5 3,5 79 32 3,5 1,5 90 86 67 58 125 5,8 2,0 7,8
091 Leinkuchen 910 357 12 84 23 1,1 3,5 82 31 3,1 1,6 82 78 78 18 96 6,8 0,5 7,3
092 Maiskleberfutter 900 223 50 45 35 0 3,5 90 13 3,1 1,6 82 78 78 18 96 6,8 0,5 7,3
094 Melasseschnitzel 900 96 19 77 11 0 2,9 80 -8 5,5 1,6 73 84 83 14 96 7,2 0,9 8,0
096 Rapssaat 920 230 22 71 14 0 3,5 79 12 5,6 1,4 88 86 71 42 113 6,1 2,3 8,4
097 Rapsextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 385 16 79 12 0,1 3,5 76 30 4,4 2,0 81 79 72 73 146 6,3 3,2 9,4
098 Rapsextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 371 12 78 8 0 3,5 65 21 4,4 2,0 82 79 72 80 152 6,2 3,4 9,6
099 Rapspresskuchen 900 331 38 56 26 0 3,5 87 28 5,2 1,9 88 86 76 39 114 6,6 1,9 8,5
100 Rapsöl 990 0 – – – – 3,5 0 -20 – – – – 83 – 83 7,2 – 7,2
101 Roggen 880 104 33 62 41 0 3,5 90 -5 3,8 1,6 75 76 84 8 93 7,4 0,3 7,7
104 Sojabohnen 895 390 51 47 11 0,9 3,5 85 32 6,1 1,4 99 94 87 57 144 7,6 3,3 10,9
105 Sojaextraktionsschrot, 
 unbehandelt 890 500 6 94 10 1,6 3,5 72 37 6,2 1,4 96 97 85 134 219 7,4 8,4 15,8
=== PAGE 92 ===
92
Lfd.Nr. Futtermittel TM CP a b c lag Passage-
rate k EDGFAN1 RMDFAN1 Lys Met siDUDP siDUDLys sidP aus 
MCP
sidP aus 
UDP sidP sidLys aus 
MCP
sidLys aus 
UDP sidLys
g/kg g/kg TM % % %/h h %/h % g N/kg TM g/100 g CP % UDP %UDLys g/kg TM
106 Sojaextraktionsschrot, geschält, 
unbehandelt 890 525 6 94 10 1,6 3,5 72 40 6,2 1,4 96 97 85 142 227 7,4 8,9 16,3
107 Sojaextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 507 7 89 4 6,0 3,5 45 16 6,5 1,4 84 86 84 236 320 7,3 15,7 23,0
108 Sojabohnenpresskuchen 890 455 6 94 10 1,6 3,5 72 32 6,2 1,0 99 94 86 126 211 7,5 7,4 14,8
109 Sojabohnenschalen 900 135 51 47 11 0,9 3,5 85 0 6,5 1,0 75 68 75 15 90 6,5 0,9 7,4
110 Sojaöl 990 0 – – – – 3,5 0 -20 – – – – 84 0 84 7,3 – 7,3
112 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
teilgeschält 890 366 20 76 19 0,2 3,5 84 19 3,4 2,1 79 82 61 47 108 5,3 1,6 7,0
113 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
schalenreich 890 245 20 76 19 0,2 3,5 84 19 3,7 2,2 79 82 58 31 89 5,0 1,2 6,2
114 Sonnenblumenpresskuchen 910 349 12 84 23 1,1 3,5 82 26 3,5 2,2 96 79 73 61 134 6,4 1,8 8,1
115 Süßlupinen, blau 890 379 29 71 17 0 3,5 88 32 5,0 0,6 66 75 88 31 120 7,7 1,3 9,0
116 Süßlupinen, weiß 890 385 29 71 17 0 3,5 88 32 4,7 0,7 66 75 91 32 122 7,9 1,3 9,1
118 Triticale 880 118 31 66 27 0 3,5 89 -4 3,2 1,7 88 87 87 11 98 7,6 0,4 7,9
119 Weizen 880 134 20 78 21 0,1 3,5 87 -2 2,8 1,6 88 88 85 16 101 7,4 0,4 7,8
120 Weizenkleberfutter 900 149 50 45 35 0 3,5 90 3 1,6 1,6 84 78 78 12 90 6,8 0,2 7,0
122 Weizenkleie, faserreich 880 179 48 45 18 0,2 3,5 85 7 4,0 1,5 52 65 72 14 86 6,3 0,7 7,0
124 Zitrustrester 900 132 19 77 11 0 3,5 78 -4 2,6 1,0 73 84 84 21 105 7,3 0,6 7,9
Konzentratfutter – Feuchtkonzentrate
125 Feuchtmais/Maiskornsilage 650 99 54 39 3 0,5 3,5 73 -10 2,8 2,0 96 88 88 26 114 7,6 0,7 8,3
126 Maiskleberfutter 440 170 50 45 35 0 3,5 90 5 2,8 1,4 84 78 79 14 93 6,9 0,4 7,3
129 Melasse (Zuckerrübe) 770 139 19 77 11 0 3,5 78 -2 2,5 1,6 73 84 79 22 101 6,9 0,6 7,5
131 Zuckerrübenvinasse 446 305 19 77 11 0 3,5 76 18 0,9 0,4 73 84 78 53 132 6,8 0,6 7,4
Sonstige
132 Futterharnstoff 990 2875 100 0 0 0 3,5 100 436 0 0 – – 99 – 99 8,7 – 8,7
134 Glycerin, roh 900 0 100 – – – 3,5 100 -22 0 0 – – 93 – 93 8,1 – 8,1
135 Propylenglykol 990 0 100 – – – 3,5 100 -22 0 0 – – 91 – 91 8,0 – 8,0
- Milchleistungsfutter* 880 188 23 71 11 1,4 3,5 74 4 4,8 1,3 85 86 77 53 119 6,7 2,1 8,8
*  das angegebene Milchleistungsfutter dient in den Beispielkästen (9.3) als Beispielfutter zur vollständigen Darstellung der Vorgehensweise  
bei der Rationsgestaltung
=== PAGE 93 ===
93
DLG Information 01 | 25
Lfd.Nr. Futtermittel TM CP a b c lag Passage-
rate k EDGFAN1 RMDFAN1 Lys Met siDUDP siDUDLys sidP aus 
MCP
sidP aus 
UDP sidP sidLys aus 
MCP
sidLys aus 
UDP sidLys
g/kg g/kg TM % % %/h h %/h % g N/kg TM g/100 g CP % UDP %UDLys g/kg TM
106 Sojaextraktionsschrot, geschält, 
unbehandelt 890 525 6 94 10 1,6 3,5 72 40 6,2 1,4 96 97 85 142 227 7,4 8,9 16,3
107 Sojaextraktionsschrot, thermisch 
behandelt 890 507 7 89 4 6,0 3,5 45 16 6,5 1,4 84 86 84 236 320 7,3 15,7 23,0
108 Sojabohnenpresskuchen 890 455 6 94 10 1,6 3,5 72 32 6,2 1,0 99 94 86 126 211 7,5 7,4 14,8
109 Sojabohnenschalen 900 135 51 47 11 0,9 3,5 85 0 6,5 1,0 75 68 75 15 90 6,5 0,9 7,4
110 Sojaöl 990 0 – – – – 3,5 0 -20 – – – – 84 0 84 7,3 – 7,3
112 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
teilgeschält 890 366 20 76 19 0,2 3,5 84 19 3,4 2,1 79 82 61 47 108 5,3 1,6 7,0
113 Sonnenblumenextraktionsschrot, 
schalenreich 890 245 20 76 19 0,2 3,5 84 19 3,7 2,2 79 82 58 31 89 5,0 1,2 6,2
114 Sonnenblumenpresskuchen 910 349 12 84 23 1,1 3,5 82 26 3,5 2,2 96 79 73 61 134 6,4 1,8 8,1
115 Süßlupinen, blau 890 379 29 71 17 0 3,5 88 32 5,0 0,6 66 75 88 31 120 7,7 1,3 9,0
116 Süßlupinen, weiß 890 385 29 71 17 0 3,5 88 32 4,7 0,7 66 75 91 32 122 7,9 1,3 9,1
118 Triticale 880 118 31 66 27 0 3,5 89 -4 3,2 1,7 88 87 87 11 98 7,6 0,4 7,9
119 Weizen 880 134 20 78 21 0,1 3,5 87 -2 2,8 1,6 88 88 85 16 101 7,4 0,4 7,8
120 Weizenkleberfutter 900 149 50 45 35 0 3,5 90 3 1,6 1,6 84 78 78 12 90 6,8 0,2 7,0
122 Weizenkleie, faserreich 880 179 48 45 18 0,2 3,5 85 7 4,0 1,5 52 65 72 14 86 6,3 0,7 7,0
124 Zitrustrester 900 132 19 77 11 0 3,5 78 -4 2,6 1,0 73 84 84 21 105 7,3 0,6 7,9
Konzentratfutter – Feuchtkonzentrate
125 Feuchtmais/Maiskornsilage 650 99 54 39 3 0,5 3,5 73 -10 2,8 2,0 96 88 88 26 114 7,6 0,7 8,3
126 Maiskleberfutter 440 170 50 45 35 0 3,5 90 5 2,8 1,4 84 78 79 14 93 6,9 0,4 7,3
129 Melasse (Zuckerrübe) 770 139 19 77 11 0 3,5 78 -2 2,5 1,6 73 84 79 22 101 6,9 0,6 7,5
131 Zuckerrübenvinasse 446 305 19 77 11 0 3,5 76 18 0,9 0,4 73 84 78 53 132 6,8 0,6 7,4
Sonstige
132 Futterharnstoff 990 2875 100 0 0 0 3,5 100 436 0 0 – – 99 – 99 8,7 – 8,7
134 Glycerin, roh 900 0 100 – – – 3,5 100 -22 0 0 – – 93 – 93 8,1 – 8,1
135 Propylenglykol 990 0 100 – – – 3,5 100 -22 0 0 – – 91 – 91 8,0 – 8,0
- Milchleistungsfutter* 880 188 23 71 11 1,4 3,5 74 4 4,8 1,3 85 86 77 53 119 6,7 2,1 8,8
*  das angegebene Milchleistungsfutter dient in den Beispielkästen (9.3) als Beispielfutter zur vollständigen Darstellung der Vorgehensweise  
bei der Rationsgestaltung
=== PAGE 94 ===
94
Anhang A9: Beispielhafter Einfluss des FAN auf ausgewählte Parameter verschiedener Futtermittel
Lfd. Nr. Futtermittel FAN1 FAN3 FAN3,5 FAN4 FAN4,5
031 Grassilage
ME MJ/kg TM 12,1 11,8 11,6 11,4 11,3
OMD % 81 76 75 74 73
sidP g/kg TM 95 95 97 107 108
049 Maissilage
ME MJ/kg TM 11,7 11,5 11,3 11,2 11,0
OMD % 77 73 72 71 70
sidP g/kg TM 86 84 85 95 95
097 Rapsschrot
ME MJ/kg TM 11,7 11,4 11,3 11,1 10,9
OMD % 79 75 74 72 71
sidP g/kg TM 146 166 173 187 192
088 Körnermais
ME MJ/kg TM 13,2 12,9 12,8 12,6 12,3
OMD % 85 80 79 78 76
sidP g/kg TM 108 112 114 126 127
– Milchleistungsfutter (mit 11 MJ ME/kg) 
ME MJ/kg TM 12,5 12,2 12,0 11,8 11,6
OMD % 83 78 77 76 75
sidP g/kg TM 119 129 132 145 147
=== PAGE 95 ===
95
DLG Information 01 | 25
=== PAGE 96 ===
DLG e.V. 
Eschborner Landstraße 122 
60489 Frankfurt am Main
Deutschland 
Tel. +49 69 24788-0
info@dlg.org • dlg.org